---
title: Linux分章重点——第一、二、三章
date: 2018-10-18 18:47:24
tags: linux
copyright: false
categories: linux
---

# Ch1 认识Linux系统

## 内核的版本，怎么命名的，什么是发行版，有哪些常见的发行版
Linux的版本号分为两部分,即**内核版本**与**发行版本**。

## 内核版本号
由3个数字组成:`r.x.y`。 

`r`:目前发布的内核主版本。 

`x`:偶数表示稳定版本;奇数表示开发版本。 

`y`:错误修补的次数。 

## 发行版本
一些组织和厂家,将Linux系统的内核、应用软件和文档包装起来,并提供一些系统安装界面、系统配置设定管理工具,就构成了 Linux发行版本 。
相对于Linux操作系统内核版本，各发布厂商发行版本的版本号各不相同，与Linux系统内核的版本号是相对独立的。

## 主流发行版：
Mandriva、Red Hat、SUSE、Debian、Ubuntu、Red Flag

# Ch2 Fedora 17系统的安装和删除
分区方案好好看看，最少有几个分区，简单的分区方案，合理的分区方案，每一个分区是干什么的
## 1.分区命名方案 
Linux系统使用字母和数字的组合来指代硬盘分区

Linux系统使用一种更加灵活的命名方案, 该命名方案是基于文件的,文件名的格式为 `/dev/xxyN`, 

`/dev/`:这是Linux系统下所有设备文件所在的目录名。 

`xx`:分区名的前两个字母表示分区所在设备的类型,通常是hd(IDE硬盘)或sd(SCSI硬盘)。 

`y`:这个字母表示分区所在的设备。

`N`:最后的数字N代表分区。 
/dev/sda1     /dev/sda2

## 2．分区方案
### (1)最简单的分区方案（至少需要的分区） 
SWAP分区:即交换分区,建议大小是物理内存的1~2倍。

/分区:建议大小在10GB以上。

使用以上的分区方案,所有的数据都放在/分区上,对于系统来说不安全,数据不容易备份。 

### (2)合理的分区方案。6个，注意SWAP没有/且是大写
`/boot`分区:用来存放与Linux系统启动有关的程序,比如启动引导装载程序等,建议大小为100MB。 

`/usr`分区:用来存放Linux系统中的应用程序,其相关数据较多,建议大于9GB。

`/var`分区:用来存放Linux系统中经常变化的数据以及日志文件,建议大小为1GB。 

`/`分区:Linux系统的根目录,所有的目录都挂在这个目录下面,建议大小为2GB。 

`SWAP`分区:交换分区，实现虚拟内存,建议大小是物理内存的1~2倍。 

`/home`分区:存放普通用户的数据,是普通用户的宿主目录,建议大小为剩下的空间。

### root的提示符、普通用户的提示符
普通用户： `$`      

root用户： `#`

切换为root用户：`su root`

切换到普通用户it：`su – it`

普通用户执行root用户才能的操作：`sudo 操作`

# Ch3 走进Linux图形界面
两种界面：图形化界面、字符界面

登录 关机 重启命令
如果需要以超级管理员（root）身份登录系统进行管理，在登录提示后输入用户名为“root”，按“回车”键后，在口令提示中输入安装时设置的根口令，然后按“回车”键即可。
在切断计算机电源之前必须首先关闭 Fedora 17系统。不执行关闭Fedora 17系统就 直接切断计算机的电源,会导致未存盘数据的丢失或者系统的损害。 

系统日志保存在哪个目录下

	一般保存在`/var/log`目录下

终端的命名tty pty pts

	`tty`：终端设备的统称
	
	`pty`：虚拟终端
	
	`pts`：pty的实现方式，与ptmx配合使用实现pty