---
title: 《伯恩斯新情绪疗法》4 语言柔道
tags:
  - psychology
copyright: false
categories: 心理学
abbrlink: 177f0c34
date: 2021-03-16 14:53:28
---



前文：

---

《伯恩斯新情绪疗法》1 认知扭曲 | 毫末室 (songzi2693.cn)
https://songzi2693.cn/post/f6e86d6c/

---

---

《伯恩斯新情绪疗法》2 建立自尊 | 毫末室 (songzi2693.cn)
https://songzi2693.cn/post/283c93cb

---

---

《伯恩斯新情绪疗法》3 克服拖延 | 毫末室 (songzi2693.cn)
http://songzi2693.cn/post/3a21ee98

---

# 处理语言滥用的技巧

## 对批评敏感

许多抑郁事件都是由**外在批评**引起的。

如何能够无畏地面对批评的秘密及具体步骤，从而帮助克服并消除对批评的异常敏感。

### 为什么对批评敏感？

- 不是其他人、或他人作出的批评性意见让你难过。

> 在你一生中，没有任何一个时刻单是他人的批评性意见自身会让你难过——即便是在最小程度上。不管这一种批评是多么的恶毒，多么的无情或多么的残忍，它们都没有能力扰乱你，或者制造哪怕很小一点的不适。

- 在这个世界上，只有一个人有能力将你达到——这个人就是你自己。
- 当别人批评你时，某些消极的想法就会自动的在你脑中产生。你的情绪反应是由这些想法引起的，而不是由别人说了什么引起的。让你烦恼的这些想法总是既有第三章所描述的同样的心智错误类型：过于概括，要么全有要么全无思想，心灵过滤，贴标签。

克服对批评的恐惧要做到

- 关注你的心理过程：学会识别你在受到批评时所具有的消极想法**（使用双栏法）**

- 如果别人批评你，他们的评论或对或错。如果评论是错误的，事实上没有什么可烦恼的。
- 就算批评是对的，你仍然没有理由受打击。你并不期望完美。你只需要承认错误，采取力所能及的步骤改进就可以了。它听起来很简单（也确实很简单！），但是需要付出努力把这一洞见变成情感现实。
- 只有你自己的想法才会让你烦恼，如果你学会更现实地思考问题，你就不会那么烦恼。

## 面对批评做法/技巧

### 一、移情

- 需要避免：立刻纠结于批评的动机（帮助/伤害）、批评的对错
- 应该问这个人一连串的问题，以发现他到底是什么意思
  - 问问题是要避免下判断或做反驳
  - 要不断地问更多特别的东西，从批评者的角度看待世界
  - 如果这个人是非常模糊的，以贴标签的方式攻击你，那你就更详细地追问他或她，希望能够准确地指出这个人到底在批评你哪一点
- 即便是你受到完全不公正的批评，也要通过**问一些具体的问题以移情的方式**对此做出反应。准确的弄清你所受到的批评的含义。

例子：

> 你（扮演一个愤怒的批评者的角色）：伯恩斯博士，你是狗屁。　　
>
> 戴维：我哪一点是狗屁？　　
>
> 你：你所说的和所做的一切都是狗屁。你感觉迟钝，自我中心，低级无能。　　
>
> 戴维：咱们说详细一点吧。我希望你能再具体一些。很显然，我肯定做了或说了一些让你感到难过的事情。我说的哪些听起来是感觉迟钝的呢？我做了什么给你一种我是以自我为中心的印象？我做了什么让你觉得我低级无能？　　
>
> 你：我打电话要换个约会时间，你听起来匆忙急躁，似乎你是一个大忙人，不屑于和我聊。　　
>
> 戴维：噢，我碰巧在电话里显得有些匆忙，对你不够关心。那我又做了什么让你感到恼怒呢？　　
>
> 你：你每次治疗结束总是匆匆忙忙赶我走——就好像这是一个用来赚钱的大生产线一样。　　
>
> 戴维：噢，你是觉得我在治疗期间一直反应迟钝。我或许已经给了你一种我更关心你的钱而不是更关心你的印象。我还做了什么呢？能不能想一想我还有其他什么地方做错了，或者还有什么事冒犯了你？

### 二、解除批评者的武装

- 不管批评你的人是对还是错，先要找到办法同意他或她的看法。
- 我必须：（1）找到某种办法，同意你所说的话；（2）避免讽刺或辩护；（3）永远说真话。
- 你会注意到当你受到不公正指控时，你总有一种深层的、几乎是无可抗拒的倾向要为自己辩护。这正是最主要的错误！如果你向这种倾向屈服，你就会发现你对手的还击强度大增！**每次当你为自己辩护时，你都会矛盾地在为对手的军械库增加子弹。**

### 三、反馈与协商

- 你可以客观地表达你的观点，承认你或许错了。要基于事实承认冲突，而不要进行人身攻击或表现得很傲慢。避免给你的批评贴上具有破坏性的标签。
- 有时，你和批评者的分歧**不是在事实上而是在体验上**。这一次，如果你用外交方式表达你的观点的话，你还是一个赢家。