---
title: 《伯恩斯新情绪疗法》5 你的工作不等于你的价值
date: 2022-03-16 15:33:43
tags: [psychology]
copyright: false
categories: 心理学
---

<!-- toc -->

前文：

---

《伯恩斯新情绪疗法》1 认知扭曲 | 毫末室 (songzi2693.cn)
https://songzi2693.cn/2022/03/12/《伯恩斯新情绪疗法》1 认知扭曲/

---

---

《伯恩斯新情绪疗法》2 建立自尊 | 毫末室 (songzi2693.cn)
https://songzi2693.cn/2022/03/13/《伯恩斯新情绪疗法》2 建立自尊/

---

---

《伯恩斯新情绪疗法》3 克服拖延 | 毫末室 (songzi2693.cn)
http://songzi2693.cn/2022/03/14/《伯恩斯新情绪疗法》3 克服拖延/

---

---

《伯恩斯新情绪疗法》4 语言柔道 | 毫末室 (songzi2693.cn)
http://songzi2693.cn/2022/03/16/《伯恩斯新情绪疗法》4 语言柔道/

---



# 成功上瘾？快乐≠巨大的成就

- 西方文化工作伦理的核心：作为人的价值是与生活中已经取得的成就成比例的。这种态度是自挫性的、不准确的、有害的。
- 通过你的成就并不能真正帮助你衡量自己的价值，这不过是改变你生活哲学的最关键的第一步。

## “快乐=成就”的成本收益分析

优点

- 当你取得某些成就时，你可以说“我很不错”并且感觉良好。
- 你的工作伦理允许你觉得自己赢得了个人价值，并有权利感到快乐。
- 这种信仰体系或许特别能激励你去工作。
  - 你或许会在职业上付出极大的努力，这将给你额外的价值
  - 你可以避免“平均化”的恐惧。
- 你会努力工作，务求必赢，当你赢了后，你会更喜欢自己。

缺陷

- 如果你的生意或职业进展良好，你或许会全神贯注于这些事情，你或许会不经意地切断了其他会让你感到快乐和满意的事情。

- 你越来越会成为一个工作狂，会更加极端地希望有成就，**因为一步跟不上，你就会陷入内在的空虚和失望。一旦没有成就，你就会感到没有价值和烦躁。因为你的自尊和自我满足感没有别的基础**。

- 由于疾病等不可控因素而失去成就，你就有可能陷入严重的抑郁，因为**你相信成就少就意味着你不好**。你会觉得自己像一个易拉罐，用完了，也该扔了。**你的自尊缺乏到了极点，甚至会让你有一种自杀企图，最终你的价值完全由市场来决定。你希望这样吗？你需要这样吗？**

- 你还可能会付出另外的代价。如果你的家人深受你漠不关心之苦，他们就会产生怨恨情绪。

- 即便是你没遇到这些不幸的事情，你依然有一个**极大的缺点——缺乏真正的自尊**。

- > 我最近一直在治疗一个非常成功的商人。他声称在这一行他是世界上赚钱最多的人。但是他却深受恐惧和焦虑之苦。如果他从塔尖落下来会是什么样？如果他不开罗斯—罗伊斯白云而开一辆雪弗莱又怎么样？这将难以忍受。他还能活吗？他还爱他自己吗？如果没有了魅力和荣耀他不知道他能否发现快乐。他的神经老是处在崩溃的边缘，因为他无法回答这些问题。你的答案会是什么？**如果你彻底失败了，你还尊敬自己，热爱自己吗？**

## 成功并不保证快乐

成功并不保证快乐，二者不是同一的，并不具有因果关系，所以你就停止追逐幻想吧。

由于是你**的思想而不是你的成功才是控制你情绪的关键**，所以胜利的颤抖很快就会过去。过去的成就就像一顶老帽子——当你盯着你的战利品时，你会很悲伤地感到烦躁和空虚。

**如果你不知道快乐并不依赖于也不紧紧伴随着成功的话，你就可能会更加努力工作以此来捕捉曾经有过的达到顶峰时的感觉。**



# 工作等于价值？

快乐和尊敬主要来源于成就吗？事实：大部分人并没有获得伟大的成就，但是他们依然快乐，依然受到尊敬。

并不能说快乐和爱只能来源于成就

## 成就=价值？

如果你坚持你的价值是由你的成就决定的，那么你就创造了一个自我尊重的公式：价值=成就。

做出这一公式的基础是什么？你有什么客观的证明表明它有效？你能通过实验测定他们的价值与成就以便发现他们是否事实上是相等的？你用什么单位来测量？整个想法完全是没有意义的。

- 这个公式不能证明，因为它只是一种假设，是一个价值体系。
- 你把价值定义为成就，又把成就定义为价值。为什么相互定义呢？为什么不说价值就是价值，成就就是成就呢？价值和成就是不同的概念，有着不同的含义。
- 一旦你声称由于你的特殊品质如智力、影响力、地位或其他什么等等而比我更好或更有价值时，我马上会同意，在这一特殊品质（或这一系列品质）上你要比我好，然后我就会问你——**“但是这怎么能使你成为一个比我更好（或更有价值）的人呢？”这一问题无法回答**。它会使得某些人高于其他人的价值体系偏离其主旨。

其他人很少会像对话中这样去想出这些或者说出这些侮辱性的话语。**真正的屈服是在你的大脑中**。**是你自己对自己说你没有地位、没有成就、不受人欢迎、没有人爱你等等，是你自己让自己感到没有价值和不理想，所以你是最终施加酷刑的人。**

你想象出一个对手，我们可以称做**迫害者**，他会尽力向你论证由于你的一些不完美和缺陷，所以你骨子里就是比较差的或者没有多少价值的。你可以肯定地赞成他批评中的合理成分，但可以提出那些你变得没有价值的问题。

> 迫害者：你不像你朋友们那样努力工作，也不像他们那样成功。你很懒，也很不好。　　
> 你：这意味着我缺少野心，也不努力工作。我甚至缺少天赋，但是这怎么能说我“很懒，也很不好”？　　
>
> 迫害者：你没有价值，因为你在什么事情上都不突出。　　
> 你：我承认我没有能够赢得个人世界的成功。我在所有事情上甚至连次好都算不上。事实上，在大部分事情上我都很一般。但这怎么能说我没有价值呢？
> 
> 迫害者：你不受人欢迎，你甚至没有什么密友，谁也不怎么关心你。你没有家庭，甚至没有情人。所以你是一个失败者。你是一个不完美的人。你显然在什么地方错了，你没有价值。
> 你：没错，我没有情人，而且也只有几个好朋友。要有多少我才是一个完美的人呢？四个？十一个？如果说我不受欢迎，那只表明我不善于社交而已，或许我在这一点上应该努力。但是这怎么能说我是一个失败者？为什么我就没有价值了？

# 通向自尊的四条途径

## 1. 抛开一切关于“价值”的主张

人的价值是抽象的，并不存在，事实上不存在人类价值这种东西。

价值不是一件“东西”，它只是一个普遍概念。它是这么概括，以致于没有精确的实际含意。它只是一个自挫性的概念。它对你没有任何好处。它只会让你痛苦和悲惨。

**要认识到“价值”和“无价值”，当它们应用于人时，只不过是一个空的概念。就和“真实的自我”这一概念一样，你的“个人价值”一词也是没有意义的。把你的“价值”一词倒进垃圾筐里吧（如果你愿意的话，也可以把“真实的自我”一词倒进垃圾筐内），你会发觉你什么都没有损失。然后你就可以专心生活。在生活中你所面临的问题是什么？你怎样处理这些问题？你需要的是行动，而不是像“价值”这样难以捉摸的幻想。**

没有了价值这一概念，生活的目的和意义是什么？
很简单。不要紧抓着“价值”不放，而要**致力于日常生活中的满意、快乐、学习、掌握、个人成长和与其他人的交流**。为你自己设立一个现实的目标，并且为了这个目标而生活。我相信你会发现如此丰富的满足会让你忘记所有有关价值的东西，在最后的分析中，这些东西无疑于用愚人的金币购买权力。

## 2. "价值单位"恒定

我们可以承认所有人从生到死都有其“价值单位”，当你变老或生病，松弛或休息，或者什么也不做时，你依然有价值。**你的“价值单位”不可度量，也永远不会改变，它对每一个人都是同等的。**

在你的一生中，你可以通过自己有成就的生活来提高自己的快乐和满足程度，也可以以一种破坏的方式让自己过得很悲惨。但是你的“价值单位”与你自尊和快乐的潜力一样总在那里。既然你不能度量它或改变它，那么处理它或关心它都没有什么意义。

## 3. 理性思考对抗下意识想法

只有一个渠道会让你失去自我价值感——那就是用非理性的不合逻辑的消极想法来迫害自己。

当你不是武断地指责自己或强迫自己，而是用有意义的理性反应来对抗下意识的想法时，自尊可以被定义为存在的状态。当你有效地这么做时，你会有一种庆贺和自我肯定的自然体验。从本质上说，你不需要踏进这一条河流，而只需要避免谴责它。

既然**只有扭曲的想法才能剥夺你的自尊**，这就意味着在**现实中没有什么东西能够夺去你的价值感**。由于体验到了这一点，许多处在极端的被真实地剥夺掉权利的人并没有感觉到自尊的丧失。

## 4. 决定友善地对待自己

自尊的态度是**对你所做事情的肯定**，你完全意识到了你的长处和不完美，并且也承认你的长处和不完美。**你将毫无屈辱感和优越感地承认你的正面优点，也会毫无自卑感和自贬感地承认你的错误和不足。**这种态度包含了自爱和自敬。

它不需要去争取，而且也争取不来。

# 如何逃离成就的圈套

常见的想法

> 在市场上也有这么一本书，所以他告诉我要忘记成就并不难。这就好比富人尽力向乞丐解释钱是不重要的一样。而事实是，如果我确实很穷时，我依然感觉很不好，而且**我相信如果我更成功一些，生活就会更有意义，也更让人激动。真正快乐的人是那些大明星、大经理。我只不过是普通人。我从来没有真正做过杰出的事情，所以我注定不会那么快乐和满足。**如果你说的是对的，那就证明给我看！让我看一看我能做什么来改变我的感受方式.

## 1. 反驳消极扭曲思想

养成反驳那些让你感到自己不够完美的消极扭曲思想的习惯。**这有助于你认识到问题并不出在你实际的成就上，而是出在你看轻自己的批评方式上。**在你学会如实地评价你所做的事情的过程中，你会越来越体验到自我满足和自我承认的感觉。

## 2. 转向让你兴奋的事情

让你老是关注成就的假设之一就是**你认为快乐只能来自于职业上的成功这一观念**。这是不现实的，因为生活中大部分的满足感都根本不要求巨大的成就。

享受秋日林中漫步并不需要特别的天赋。回味与儿子充满感情的拥抱也不需要“杰出”。即便你是一个普通的玩家，你也可以充分地去欣赏一场精彩的排球赛。生活中有哪些快乐的事情让你兴奋？音乐？钓鱼？游泳？烹饪？旅行？谈话？聊天？学习？体育？做爱？享受这一切，你不必非常有名，也不必是顶级高手。

我并不是论证说成功和成就是不让人满意的。那样想是不现实的。**富有成果和做得不错可以是极大的满足和享受。不过，对于最大程度的快乐来讲，重大成就既不是充分条件也不是必要条件。**你不必在单调的工作上赢得爱或尊敬，在体验满足和明白内在心灵平静和自我尊敬之前，你也不必非要成为第一。