---
title: 《学会提问》笔记
copyright: true
tags:
  - booknote
categories: 读书笔记
abbrlink: ead403b1
date: 2022-03-26 23:26:40
---

# 本书内容  （批判性思维简化为 <span style="color:#00868B;">CT</span>）

- 提出关键问题
- 做出理性判断
- 组织论点论据
- 识别谬误操纵

# 学习目标

- 锻炼批判性思维
- 学会提问

和[How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/README-zh_CN.md at main · ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way (github.com)](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)结合学习



# 1. 学会提出好问题

批判性思维的三个方面：
1. 积极主动地利用关键问题的强烈愿望
2. 有一套相互关联、环环相扣的关键问题的意识
3. 恰如其分地利用关键问题的强烈愿望



## 1.1 海绵式思维、淘金式思维

海绵式思维
- 吸收信息越多，越能体会世界的复杂，为下一步思考打下坚实的基础
- 被动的思维方式，不需要苦想
- 难以对各种信息和观点进行取舍
- 单纯的获取

淘金式思维
- 掌握主动权，对内容做取舍
- 保持积极互动
- 书中列举的淘金思维问题清单

{% note success %}
我有没有问“为什么”别人要我相信其观点

在我想到别人的说法可能有问题时有没有将它记下来

我对别人说的话有没有进行客观评价

针对某一特定主体我有没有在别人的合理说法基础上形成自己的结论
{% endnote %}

**批判性的提问是检索信息和搜寻答案的最好方法**

## 1.2 破除正确答案的迷信

关于物质世界的科学难题，有可能找到准确的解答。

但涉及人类的行为和行为的意义，情况比较复杂。因为人类行为的动因太过复杂且充满正义，所谓“正确答案”则具有极大的或然性。

最需要细致研究的往往是与那些“开明通达人士”看法不一致的问题、存在严重分歧是争论的价值所在。

## 1.3 精力管理

一寸光阴一寸金，决定花时间和精力评估一件事之前，最好先问问自己“这个问题关我什么事？”

## 1.4 强势批判性思维、弱势批判性思维 

弱势CT：利用CT捍卫自己现有的立场和看法

{% note danger%}

- 目的是抵制和驳倒与自己不一致的观点
- 但也摧毁了进步

{% endnote %}

强势CT：利用CT评估所有断言和看法，尤其是自己的看法

{% note success%}

- 用关键性问题一视同仁地质疑一切主张，包括自己的
- 并不迫使自己改弦易辙，也可以为我们进一步坚实自己的看法提供坚实的基础

{% endnote%}

## 1.5 关键问题有哪些（本文需要厘清的主要内容）

{% note info%}

论点和结论是什么
理由是什么
意义不明的词语有哪些
区分价值观假设、描述性假设
推理谬误是否存在 
是否存在[逻辑错误](https://songzi.info/post/b9b1da5a/)
证据的效力如何
有没有替代原因
数据可靠性如何
有哪些重要信息被遗漏
能得出哪些合理结论

{% endnote %}

## 1.6 价值观与互动

将别人作为你最有价值的资料库

CT应具有的主要价值观
- 自主性
- 好奇心
- 谦恭有礼
- 以理服人

## 1.7 理智思考、感情用事
思考时应当有明确的目标：这目标并非始终捍卫自己的观点。
一旦思考，目的就是要**让我们的思想更有深度、更加精确**。
无论接受或拒绝一个观点，感情上的依恋决不应该成为你最重要的基础。**最理想的做法是，经过分立推理以后仍笃信不疑才可以加大感情投入的力度。**

## 1.8 让谈话继续下去的策略

我们所进行的论证或争辩，目的是是彼此的思考更为精准明确，因此需要采取一些必要的策略，形成一些必要的共识

{% note success%}

尽量阐明你对别人言论的理解

问一下别人，有没有证据让他改变自己的观点

中场休息，以便尽量找到支撑自己结论的最佳证据

为什么他认为你形成结论的那些证据缺乏说服力

尽量弥合分歧

寻求意志价值观或一致统一的结论

情绪、表情、体态控制。即使反对或好奇，也要表现得体贴和不温不火。学习是目的，而不是驳倒所有人。

总得来说，需要营造良好的交流回话的氛围，始终避免一厢情愿

{% endnote%}

# 2. 关键问题：<span style='color:white;background:black;font-size:25px;'>论题和结论是什么</span>

## 2.1 关于论题

### 2.1.1 “是什么”问题、“应不应该”问题

是什么问题 == 描述性论题（descriptive issues）== 关于世界过去、现在、未来是什么样的问题
> 学音乐是不是能提高智力？
> 家庭暴力的诱因是什么？
> 服用Paxil是不是治疗抑郁的有效手段？

应不应该问题 == 规定性问题（prescriptive issues）== 关于世界应当是什么样的问题
> 我们应该立法禁止克隆技术吗？
> 学校应不应该将计算机作为必修科目？

### 2.1.2 明确论题
有时论题是直接了当地说出来，注意以下用词：
- **我要问的问题是**：我们应当禁烟吗？
- 降低法定饮酒年龄：**是不是一件正当的事情？**
- 学校**应不应当**提供性教育？


有时论题并非直接提出来，而应当从其他暗示中进行推断：
一个比较好的线索是了解作者的背景、感兴趣的领域
辨认论题是要*警惕*这种思想：陈述这个论题的正确方法只有一种，其他都是错误的。
对于这类模糊的论题，最有效的方法是**先找准结论**。

## 2.2 关于结论
### 2.2.1 他希望证明什么？
有说服力的观点的基本结构：**甲之所以成立是因为乙**。作为结论的观点有其他观点进行支撑。
相应地、没有观点进行支撑的断言，不应当作为结论，而是 **纯观点（mere opinion）**
**你相信一个陈述（结论）是因为你认为它由其他看法所支撑，这就是在进行推理。**

基于其论证，我是否应当接受其结论？

### 2.2.2 寻找结论的方法

1. 问问论题是什么。
2. 寻找指示词(indicator word)
   
   > 因此、表明、由此而知、因此可以断定、我要说的重点是、显示出、证明、告诉我们、问题的实质是
3. 在可能的位置（开头或结尾）查看
4. 记住不可能作为结论的内容
   
   > 例句、数据、定义、背景资料、证据
5. 检察交流的语境与作者的背景
6. 问一问“so what?"

### 2.2.3 明确结论的写作经验

`CT`的一个最大障碍即是无法建立起沟通的桥梁

1. 写作之前将论题的范围尽量缩小
2. 引导读者得出你的结论
关键在于：必须竭力组织好自己的思想，然后明白无误地表达出来。

# 3. 关键问题：<span style='color:white;background:black;font-size:25px;'>理由是什么</span>

**只有当你找到支撑结论的理由时你才能判定一个结论的价值。**理由+结论 = 论证

理由的定义：我们为什么要相信某个结论的解释说明或逻辑依据

注意论证的几个特点：
- 论证必有目的
- 论证的质量有高有低：因此需要CT来判定
- 论证由两个明显的必要构成：结论及其支撑理由

## 3.1 他的理由是什么

厘清结构，找到理由；寻找理由的关键词

> 由于、鉴于、由以下材料支撑、由于这个原因、研究显示、第一...第二...第三...

## 3.2 用‘理由’浇筑‘结论’

结论本身不是证据，而是一个有证据或其他观点支撑起来的观点。
薄弱的理由必然导致薄弱的结论。

## 3.3 明确理由的写作经验

- 作出结论前要探究种种可能存在的理由
  - 不要用“逆向逻辑”或“反向推理”，不要先得出结论再找理由
  - 要考虑可能存在的种种理由并掂量其分量，最后作出结论
  - 寻找涵盖你的论题的主要信息（刊物、书籍、影音资料等）
  - 帮助读者确定你的理由



# 4. 关键问题：<span style='color:white;background:black;font-size:25px;'>寻找含义暧昧的词语</span>

只有**<span style="color:#68d4ed;">理解</span>了关键术语和词组的意思（无论是直接的还是含蓄的意思）**，才能对一个论证进行评价。

## 4.1 辨析多义词

多义词的含义往往于讲演或文章的**主旨**息息相关，抓住了主旨便容易理解作者所表达的一些多义词的真实含义。

同样地，在读书与听讲的时候，一定要强迫自己去寻找那些意思模糊的词语，否则可能对主旨造成误解。



### 4.1.1 寻找关键词

寻找关键词的线索：

{% note info %}

检查论题有没有关键词

在结论和理由中查找关键词和短语

留意抽象的词语

通过反串(reverse role-playing)作者来判断特定词语的定义

{% endnote %}



### 4.1.2 检查歧义

明确词语是否存在歧义需要解决两个障碍

1. {% note danger%}

   你自认为与作者表达的意思相同，“我知道你是这个意思”

   {% endnote%}

   {%note success%}

   避免与作者心心相印的想法，养成不断追问的习惯，不停地问“你这么说是什么意思”

   {%endnote%}

2. {% note danger%}

   你自认为术语存在一个明显的定义，或者是不同领域的相同词语视作只存在同一个解释

   {% endnote%}

   {%note success%}

   打破刻板印象，时常自我提醒，这个词有没有其他含义？

   {%endnote%}



## 4.2 结合语境

语境（context）是指作者或演讲者的背景，应当梳理清楚语境再下判断



## 4.3 小心情感色彩浓厚的词

那些激发强烈情感反应的术语被称为**附加感情色彩的术语（loaded terms）**它们感动我们的能力远远超过了其本身的描述性含义，这些术语会让思维短路，通过直接连接情感线路来绕过描述性意义通道，从而欺骗我们的思想。

这在政治语言中表现得尤为突出，下面列举一些政治术语及其希望取得的感情效果

|        术语         |      感情效果      |
| :-----------------: | :----------------: |
|   恢复(restoring)   |    同意征税提案    |
|   公平(fairness)    |        改变        |
| 恐怖分子(terrorist) | 野蛮、疯狂、未开化 |
|    改革(reform)     |   被人期望的改变   |

## 4.4 轮到自己写时的经验：时刻留意歧义



# 5. 关键问题：<span style='color:white;background:black;font-size:25px;'>明确价值观假设和描述性假设</span>



# 6. 关键问题：<span style='color:white;background:black;font-size:25px;'>推理过程的谬误</span>



# 7. 关键问题：<span style='color:white;background:black;font-size:25px;'>明确证据的效力</span>



# 8. 关键问题：<span style='color:white;background:black;font-size:25px;'>有没有替代原因</span>



# 9. 关键问题：<span style='color:white;background:black;font-size:25px;'>数据有没有欺骗性</span>



# 10. 关键问题：<span style='color:white;background:black;font-size:25px;'>有没有重要信息被忽略</span>



# 11. 关键问题：<span style='color:white;background:black;font-size:25px;'>能得出哪些合理的结论</span>

