---
title: 《中国文学史》读书笔记
tag: literature
copyright: true
categories: 文学
abbrlink: a55cf8e2
date: 2020-02-26 21:56:00
---

# 总绪论

## 第一节 文学本位 史学思维 文化学视角

文学史是文学的历史，文学史著作要在广阔的文化背景上描述文学本身演进的历程

把文学当作文学来研究，文学史著作应立足于文学本位，重视**文学之所以成为文学**并具有**艺术感染力**的特点及其审美价值。

史书不能代替文学作品。文学具有审美的机制，能感染读者。以诗证史并非文学史研究。

---

研究：

- 最外围；文学创作的**社会政治、经济背景**
- 第二层：文学创作的主题，即**作家**
- 第三层：**文学作品**（核心）

因此，文学史核心内容就是**阐释文学作品的演变历程**

---

**主题**：文学创作

**一翼**：文学理论、文学批评、文学鉴赏

文学理论：指导文学创作

文学批评、文学鉴赏：文学创作完成后再读者中的反应

文学史应当关心文学思潮的发展演变，并用文学思潮来解释文学创作，并注意文学的接受，引导读者正确地鉴赏文学作品。

**一翼**：文学传媒：对创作地影响，对创造带来的变化

---

史学，

1. 注意“史”的脉络，清晰地描述出承传流变地过程
2. 将过去惯用地评价式语言，换成**描述式语言**
3. 寻找史的规律，而不满足于事实的罗列



## 第二节 中国文学的演进

**文学演进的外部因素与内部因素**

外部因素：社会经济、政治、文化的影响、民族矛盾的影响、地理环境的影响等

内部因素：

- 文学发展的不平衡 **中国文学发展的不平衡**
- 1. 文体发展的不平衡。
     - 各种问题形成和成熟的时代不同，有先有后。
     - 各种文体从萌生到形成再到成熟，过程长短也不同。
  2. 朝代的不平衡。
  3. 地域的不平和。
     - 不同的朝代，各地文学的发展有盛衰的变化，呈现此盛彼衰、此衰彼盛
     - 不同的地域有不同的文体孕育生长，地方特色
- **俗与雅**之间相互的影响、转化和推动
  - 主要是俗对雅的影响和推动，以及由俗到雅的转变
- **各种文体的渗透与融合**
- **复古与革新**：文学体裁内部的运动，主要在诗文领域。
- **文与道的离合**：文学与儒家伦理道德、儒家政治理想的关系。



## 第三节 中国文学史的分期

三古 七段具体划分

- **上古期：先秦两汉（公元3世纪以前） ** P13
  - **第一段：先秦**
  - **第二段：秦汉**
- **中古期：魏晋至明中叶（公元3世纪至16世纪）**  P15
  - **第三段：魏晋至唐中叶（天宝末）**
  - **第四段：唐中叶至南宋末**
  - **第五段：元初至明中叶（正德末）**
- **近古期：明中叶至“五四”运动（公元16世纪至20世纪初期）** P18
  - **第六段：明嘉靖初至鸦片战争（1840）**
  - **第七段：鸦片战争至“五四”运动（1919）**

**双视角**：三古七段视角、朝代分期视角



# 第一编 先秦文学

## 绪论

中古期的第一段；尚未从混沌一体的文化形态中分离出来

### 第一节 中国文学的源头

传说时期的文学：远古歌谣和神话，文字未产生，记录片段零散，其原始形态并没有很好地保存下去。

文字产生。

诗歌是最古老的文学形式之一。



### 第二节 先秦文学的形态

春秋及以前，巫史不分。周宣王后... 史学与巫术的分化过程。

**文史哲不分**

*《左传》《国语》《战国策》* 历史散文，基本具有叙事文学特征，不是抽象地进行哲学思辨或枯燥地讨论种政治、人生文体，在文章中表现了鲜明地个性，带着浓郁地情感，具有丰富地形象。

先秦诗歌：宗教颂赞祷祝诗 -> 政治叙事诗 -> 言志抒情诗

*《楚辞》*、*《诗经》*

**作者和时代难以确定**



### 第三节 先秦文学作者的流变

原始文化向理性文化的转变 -> 文化主要承担者的身份、地位发生了明显变化

上古巫史不分，史的职务最初也是宗教性的。

商周之际鬼神地位下降，人事受到重视，史官发展了人事方面的职能，并从原始宗教中脱离出来，成为新兴文化的代表。

*《商书》*《春秋》《左传》	《诗经》十五国风

士阶级，文化知识从贵族转移到士

儒家学派

墨家学派



### 第四节 先秦文化与先秦文学发展的轨迹 P32

> 王国维《殷周制度论》：夏商二代文化略同。《洪范》九畴，帝所以锡禹者，而 传之矣。夏之季世，若胤甲，若孔甲，若履 ，始以日为名，而殷人承之矣。

夏商文化的意识形态都是以原始宗教为主，以巫文化最有代表性，而夏商文学是与此时的原始宗教紧密联系的。

自西周开始中国进入以礼乐为标志的理性文明阶段。

> 殷周间之大变革，自其表言之，不过一姓一家之兴亡与都邑之转移。自其里言之，则旧制度废而新制度兴，旧文化废而新文化兴。

周代敬礼重德的理性精神，使人类社会和人本身的地位得到肯定。周代文学关注历史、社会、人生。

*《春秋》*将社会伦理秩序，并通过对历史事实的选择、以寓褒贬，寄托自己的社会理想。

*《左传》《国语》*继承并发扬了《春秋》的现实精神和表现手法，倡导儒家敬德崇礼、尊王攘夷、固本保民等思想。

《左传》先秦史传散文的顶峰之作，记述史实，刻画形象，以**极为高超的表现技巧**把中国叙事文推向成熟，开《战国策》、《史记》等史传散文的先河。

《国语》以记言为主，言辞典雅、精练。

---

直接反映显示社会和人生，构建种种不同的社会理想

*《论语》*

*《墨子》*

*《老子》*

---

周代文学在精神和风格上都体现为一种和谐、典雅的特质，婉而多讽的特征。

---

战国、百家争鸣

阴阳、儒、墨、名、法、道德（司马谈） + 农、纵横、杂、小说（刘歆）

秉承战国时代特有的文化气质：道家的庄周、儒家的孟轲与荀卿、法家的韩非、纵横家

- 立足于现实，着眼于现实，很少提及春秋时流行的“天命“等思想
- 由于士人成为文化甚至政治的中心，所以他们不再盲目认同某种既定的秩序，自觉创作精神大为增强。
- 文学风格百花齐放

*《庄子》*

*《孟子》*

*《荀子》*

纵横家

*《战国策》*

*屈赋*



## 第一章 上古神话 P41

涉及自然环境和社会生活的各个方面，既包括世界的起源、又包括人类的命运，努力向人们展示”自然与人类命运的富有教育意义的意象“。

### 第一节 中国神话的产生和记录

神话：保持社会习俗及社会制度的意义和合理性。先民早神秘而悲喜莫测的日常劳动和生活中，积聚了相当多而强烈的情绪体验，神话故事可以使难以理解的现实呈现出种种戏剧性的属性。

*《山海经》* 古代保存神话资料最多的著作



### 第二节 中国神话及其蕴含的民族精神

#### 一、创世神话 P44

**盘古故事**——卵生神话——中国阴阳太极观念；

宇宙生成的人格化、意志化过程

”垂死化身“的宇宙观，暗喻了人和自然的相互对应关系

#### 二、始祖神话 P45

人类共同的始祖：**女娲故事**

各部落的始祖神话：

商民族祖契是简狄吞食燕卵而生

周民族始祖后稷的诞生和经历

#### 三、洪水神话 P46

外国的洪水神话，大多表现：天帝对人类堕落的失望，洪水对人类的惩罚，而洪水之后人类的再造，反映了对人性的反省和批判。

中国汉民族古代文献中的洪水神话：主要把洪水看作一种自然灾害，揭示的是与洪水抗争、拯救生民的积极意义，看重人的智慧及斗争精神。

**鲧禹父子**

#### 四、战争神话 P47

阪泉之野——炎帝黄帝的阪泉之战	炎黄两大部落的融合，华夏民族正式形成

蚩尤、黄帝

#### 五、发明创造神话 P49

黄帝之后，神话进入了一个**英雄的时代**。

后羿

夸父逐日

精卫填海

#### 民族精神的形成及其特征

- 中国古代神话体现了深重的**忧患意识**
- 中国古代神话具有明确的**厚生爱民意识**
- 体现了先民们的**反抗精神**



### 第三节 上古神话的思维特征

以己观物、以己感物



### 第四节 上古神话的散失和演化



## 第二章 《诗经》 P64

### 第一节 《诗经》的编定和体制

第一部诗歌总集 周初至春秋中叶五百多年的作品

风雅颂

用诗、传诗