---
title: 中国古代史笔记
date: 2020-01-23 08:56:00
copyright: true
categories: 历史
---

@[toc]



# 价值判断、理论分析、事实 要注意区分



# 先秦与秦



## 第四讲 周代政治社会体制

### 一、王朝官员体系

#### 1. 王权

- "帝" 造字

- 予一人

- 君权中混融着父权

  > 商汤：曰天子作民父母，以为天下王。

- 天子、天之骄子

#### 2. 商代官员体系

示例

- 政务官：殷正百辟、百僚庶尹

- 事务官：牧正、多工、小众人臣

- 文化官：卜、巫、史、作册

- 宫廷官：寝、宰

- 军官：马、亚射、卫、戍

地域控制——内服 外服

#### 3. 周代官员体系

> *中国政治与文化之变革，莫剧于殷周之际。* ——王国维《殷周制度论》

示例

- 公：太师、太保、太傅

- 卿世辽：三士
- - 司土、司马、司工
  - 司寇、司士
- 大史寮：大史、内史、大卜、大祝
- 内庭官：宰
- 军官：师氏、虎臣（西六师、殷八师）



### 二、分封制度

#### 1. “授民授疆土”

卫 鲁 唐 燕 齐 宋

#### 2. 关于“封建”

诸家封建论

西欧封建制

郭沫若的说法...



### 三、井田制

#### 1. 国野制

在氏族的兼并和融合中起了重要作用

六乡、国人——自由人，兵役、教育、低级官吏，氏族民主制度

六遂、野人——外族人，不能受教育

> *无君子莫治野人*,*无野人莫养君子。* ——《孟子·滕文公上》

#### 2. 井田制

与战国时期的自由小农十分不同。

“耕”——“井”

> *方里而井，井九百亩，其中为公田。八家皆私百亩，同养公田；公事毕，然后敢治私事，所以别野人也。* ——《孟子·滕文公上》

#### 3. “农村公社”

阶级和国家产生之后才有的制度

- 氏族公社：原生型公社，依靠**血缘关系**构成氏族。

- 父家长制家族公社：次生型公社，以**血缘关系**为主导。

- 农村公社：再次生性公社，**地域性的互助合作单位**。

“公”：土地公有，定期重新分配，互助合作传统，强大凝聚力

“私”：被编制的地域单位，包括非家族成员，君主或领主占有其剩余产品



徐中枢——儒家礼法与公社制度很相似，农村公社或许是儒家思想的温床



### 四、宗法制

#### 1. 宗法制的内容

古文字解说 “宗”

宗族构成：同一高祖父以下四代子孙构成的血亲集团；

尊卑秩序：族人尊奉宗主，小宗尊奉大宗；

继统原则：嫡长子继承制，称为宗子。

> *四世而缌,服之穷也;五世袒免,杀同姓也;六世亲属竭矣。* ——《礼记》

#### 2. 宗法制的意义

商代有其萌芽

周代达到顶点，与分封制相互结合、水乳交融

封建的亲亲原则和宗法性（**血缘关系**）——与西欧中世纪不同（**契约关系**，层层分封）

侯外庐：周代的维新社会，亲亲的宗法政治——古希腊的革命政治

> *故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有隶子弟*。 ——《左传》

> *且异姓之国，非宗法之所能统者，以**婚媾甥舅之谊**通之。于是天下之国，大都王之兄弟甥舅，而诸国之间亦皆有兄弟甥舅之亲。* ——王国维《殷周制度论》

战国以后，严格意义的宗法制度衰弱了。个体小家庭大量出现。但取而代之的家族制度，在中国社会依旧发挥着重大影响。



### 五、 礼文化 

《士大夫政治演生史稿》

#### 1. “礼”的来源和内容

八礼：冠昏丧祭 射飨朝聘

五礼：吉礼 凶礼 宾礼 军礼 嘉礼

#### 2. 周礼的政治精神

尊尊 亲亲 贤贤



### 本讲阅读书籍

《士大夫政治演生史稿》、《殷周制度论》

---



## 第五讲 春秋五霸和战国七雄

### 一、从西周到东周

#### 1. 西周的终结

- 国人暴动
- 宣王中兴
- 幽王亡国
- 平王东迁

#### 2. 共和行政和夏商周断代

- 召公、周公等共同执政
- 卫国共伯和代行天子事

#### 3. 霸政的开端【尊王攘夷】

周平王东迁开始：

《春秋》——鲁国公—隐 桓 庄 闵 僖 文 宣 成 襄 昭 定 哀 



### 二、春秋五霸

#### 1. 周郑交质

- 郑庄公初霸权
- 周郑交质

#### 2. 齐桓公

- 救邢存卫

- 召陵之盟

  > 微管仲，吾其披发左衽矣！ ——孔子

- 葵丘之会

#### 3. 宋襄公

春秋战国的笑话很多嘲笑宋人...

> *君子不重伤，不禽二毛。* ——宋襄公

#### 4. 晋文公 秦穆公

- 城濮之战

- 崤之战

- 践土之盟

#### 5. 楚庄王

- 前606年 楚庄王问鼎
- 前597年 晋楚邺之战

#### 7. 弭兵

#### 8. 吴越争霸



### 三、战国的到来

#### 1. 战国的开端

多种说法

#### 2. 田氏代齐

#### 3. 三家分晋



### 四、战国七雄

#### 1. 魏齐相争

- 桂陵之战
- 逢泽之会
- 马陵之战
- 徐州相王

合纵连横

> *纵者，合众弱以攻一强也；而衡者，事一强以攻众弱也。* ——《韩非子》

#### 2. 秦楚之争

- 五国伐秦

- 丹阳蓝田之役——秦破楚
- 垂沙之役——齐卫韩破楚
- 白起破郢——哀郢

#### 3. 齐秦抗衡

- 三国攻秦
- 齐秦互帝
- 五国合纵
- 齐灭宋

#### 4. 燕齐相攻

- 乐毅破齐
- 田单复国

#### 5. 秦赵之争

赵武灵王胡服骑射

- 之战
- 长平之战
- 邯郸之战



### 本讲阅读书籍

《左传》《战国策》《史记》

《战国史》杨宽——以田氏代齐为战国开端  

《中国通史》范文澜——以三家分晋为战国开端

---



## 第六讲 战国变法运动

### 一、贵族政治的衰微

#### 1. 春秋战国间的经济发展

- 都市：临淄

- 水利工程：都江堰

- 货币：布比、刀币、秦半两

#### 2. 贵族政治衰微

- 权利下移：礼乐征伐自天下出--> 礼乐征伐自诸侯出（春秋五霸）--> 政逮于大夫（田氏代齐、三家分晋、鲁三桓专政）--> 陪臣执国命（鲁国季氏家臣阳虎专政）

- 公田的衰弱：井田瓦解、**赋税普及**

- - 相地而衰征

  - 作爰田——自爰其处
  - 初税亩
  - 书土田
  - 作丘赋
  - 初租禾



### 二、各国变法运动——第二次大转型

#### 1. 变法的意义

- 君主专制
- 中央集权
- 官僚政治制度
  - 采用科层形式分配权利、责任与资源；
  - 严格准寻法律规章，充分利用文书档案
  - 择优录取，支付俸禄，根据能力、与年资升迁罢免

#### 2. 魏国的李悝变法

- 尽地力之教
- 平mi法——政府平价时买入粮食，粮少时低价卖出
- 制定《法经》——影响了商鞅、秦律、汉律...

#### 3. 楚国的吴起变法和韩国的申不害变法

> 昔者吴起教楚悼王以楚国之俗曰：“大臣太重，封君太众。若此，则上逼主而下虐民，此贫国弱兵之道也。不如使封君之子孙三世而收爵禄，绝减百吏之禄秩，损不急之枝官，以奉选练之士。”悼王行之期年而薨矣，吴起枝解於楚。 ——《韩非子》

《申子》 富有政治理性，撕开了掩饰纯粹政治的温情脉脉的周礼。



### 三、秦国 商鞅变法

#### 1. 商鞅第一次变法（前356年）

内容...

意义

- 通过户籍制、什伍制、吿奸连坐等法律，把人民纳入官僚政府的控制之下；
- 通过鼓励分家、免除徭役、对经商及懒惰者“收孥”的政策，鼓励生产；
- 实行军功爵制，平民可由军功获得爵位。

> 封建制度的君子小人分野取消了，万民同站在了同一起跑线上......君爵制造新社会。

#### 2. 商鞅第二次变法（前350年）

内容——多数来自三晋...赵姓嬴氏

1. 由雍迁都于咸阳；
2. 革除戎狄风俗；
3. 废除百步为亩之制，以240步为亩；
4. 建41县，通过县及乡里什伍控制编户齐民；
5. 按人口征收户赋（口赋）；
6. 统一度量衡，是行政标准化。

#### 3. 商鞅变法的成效

> 行之十年，秦民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足。民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治。 ——《史记》



### 四、官僚制度的发展

#### 1. 职业官僚的任用和管理

【俸禄制】

【文官制】

【符玺制】节 符 玺 券

【考课制】

#### 2. 官僚组织的发展

将相制

中央官制

相国——先秦称 相邦

郡县制：春秋前期出现县，春秋后期出现郡。郡有**军区性质**，故长官称为【守】。最初县高于郡，后来逐渐以郡代县。

**县**

#### 3. 法规和文档

成文法取代习惯法 公开法取代秘密法

**以法为教，以吏为师**

> 若欲有学法令，以吏为师。 ——李斯
>
> Justice must not only be done, but must be seen to be done......

【文法吏】——职业行政文官群体的崛起



---

## 第七讲 战国士人与百家争鸣

### 一、战国的士阶层

#### 1. 士阶层的形成

- 士的类别：【学士】百家学者、【策士】政治家，说客、【术士】各种专门技能者、【食客】形形色色的人才...
- 来源：文化贵族没落者-> 战国士阶层  <- 平民之获得知识才艺者

- 活动：教学游历、养士制度、稷下学宫

#### 2. 士的文化风貌

- 独立精神与文化尊严——师？友？臣？“骄富贵，轻王公。”

- 修齐治平取向：希腊的哲学传统，将人生客观化，同自然界一样作为研究物（出于好奇；知识最基本的来源：惊奇、闲暇、自由）。中国“道”的人间性，强调人间秩序的安排（出于入世；修身齐家治国平天下）。

  > 夫阴阳、儒、墨、名、法、道德，此务为治者也。 ——《史记》

- 实用理性

  > 六合之外，圣人存而不论；六合之内，圣人论而不议。 ——《齐物论》
  >
  > 其于天地万物也，不务说其所以然而致善用其才。 ——《荀子君道》



### 二、诸子略说

思想史概说，轴心时代...

#### 1. 儒家

- 孔子

  - 学习礼乐：学琴于师襄，学乐于苌弘，问道于老子

  - 周游列国，杏坛讲学

  - > 孔子布衣，傅十余世，学者宗之。自天子王侯，中国言六艺者折中于天子，可谓至圣矣！ ——司马迁
    >

- 孔子思想

  - 宗教观——【命】

  - 礼乐观——仁义和礼乐

    乐——同——亲——仁——天——阳

    礼——异——敬——义——地——阴

  - 君子观

    【教化】 儒家心目中的政治，既不是治人也不是治世，而是教育。

- 孟子——思孟学派？

  - 仁政思想

  - 民本思想    民权>主权>君权

    > 民为贵，社稷次之，君为轻。是故得乎丘民而为天子。

- 荀子

  - 唯物天道论

    > 天行有常，不为尧存，不为桀亡。

  - 性恶论

  - 以礼入法 礼法兼综 儒法合流

#### 2. 法家

争锋相对

| 儒家                       | 法家                                                         |
| :------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| 历史退化论                 | 历史进化论                                                   |
| 性善论                     | 性恶论                                                       |
| 主张仁爱 传承礼乐诗书 反战 | 六虱（不好的）：礼乐、诗书、修善孝弟、诚信贞廉、仁义、非兵羞战 燔诗书而明法令 |
| 君子治国 贤人政治          | 以文法吏治国                                                 |
| 孟子：民贵君轻             | 李斯：主独制于天下而无所制                                   |
| 父为子隐，子为父隐         | 不别亲疏，不殊贵贱，一断于法                                 |

- 历史进化论

  > *上世亲亲而爱私，中世尚贤而说仁，下世贵贵而尊官*。 ——《商君书》

- 性恶论——以法律驾驭臣民

  近代的法治思想、西方近代史

- 法治思想——建立官僚帝国的理论

- 国家主义和专制主义

> *孟子长于诗书，荀子长于制度。荀子“隆礼乐而杀诗书”。其书中的《王制》《礼论》《乐论》等篇，可称独步。孟子则疏于礼，疏于“王政”。“简陋不堪，哪能及荀子的博大！”* 章太炎

章太炎论韩非

#### 3. 墨家

- 兼爱
- 尚贤
- 天志 明鬼
- 科技知识

#### 4. 道家

老子

- 以无为本的本体论
- 辩证法思想
- 无为和以退为进
- 历史退化论——小国寡民

庄子

- 相对主义的认识论
- 消极自由的人生观

#### 5. 名家

惠施 合同异

公孙龙 离坚白

#### 6. 阴阳家

#### 7. 兵家

#### 8. 农家



### 本讲阅读书籍

余英时《士与中国文化》 萧公权《中国政治思想史》 林达

---



## 第八讲 秦帝国的兴亡

### 一、秦国的历史

#### 1. 秦国的早期历史

秦历史上曾多次迁都。 东来说？西来说？

尚武、军事化倾向——游牧民族背景

秦与六国的对立地位

> *秦在制度、思想学术、语言文字、宗教意识上与六国存在的这些差异，却表现出了强烈的对抗性*。 ——《秦称虎狼考》
>
> *秦与戎狄同俗，有虎狼之心，贪戾好利而无信。苟有利焉，不顾亲戚兄弟，若禽兽耳。* ——《战国策》

#### 2. 秦国的政治文化特色

秦国建筑和墓葬方向...

人殉风气，反映秦文化对生命的轻蔑...

杜正胜：秦人尚武的习性与其社会构成之戎狄成分，恐怕有很密切的关系。

> *临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！* ——《秦风 黄鸟》

魏特夫：东方专制君主——“伟大的建设者”

> *况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。*



### 二、秦帝国的统一成就

#### 1. 奠定了中国版图和民族的基础

> *海内为郡县，法令由一统，自上古以来未曾有，五帝所不及。*

#### 2. 推动了共同文化的发展

- 统一文字 小篆
- 统一货币 秦半两
- 统一度量衡

#### 3. 确立中华帝国的基本政治架构

五德之说...



### 三、天下反秦与亡秦必楚

#### 1. “天下反秦”

#### 2. “亡秦必楚”

**非张楚不能灭秦**

**非承秦不能立汉**



### 本讲阅读书籍

何晋《秦称虎狼考》



---



# 汉



## 第二讲 休养生息和削抑藩国

### 一、承秦立汉与修养无为

#### 1. “非承秦不能立汉”

> 刘邦入关：与父老约，法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去秦法。

> 萧何守关中，治栎阳，为令约束，立宗庙、社稷、宫室、县邑。

> *汉初制度，法律，一切全依秦旧*。 ——钱穆
>
> *汉律值峻峭，比秦更甚*。 ——侯外庐
>
> *汉初法律全部承秦*。 ——高敏

- 官制承秦
- 爵制承秦

#### 2. 休养生息与黄老无为

背景：生产被破坏，百业凋敝

恢复社会秩序和经济生产的措施——*高帝五年诏*

- “兵皆罢归家......以有功劳行田宅”
- 号召流亡者返乡，“复故爵田宅”
- “民以饥饿自卖为人奴婢者......皆免为庶人”
- 禁止商人衣丝、乘车、骑马、操兵器及做官，算赋加倍
- 减轻田租。十五税一

汉初的政治选择：**用秦制而不用秦政**

萧规曹随——汉早期政治方针没有变化



### 二、“布衣将相”和“军功受益集团”

### 1. “布衣将相”

先秦 贵族政治；秦以后 官僚政治

> *盖秦汉间为天地一大变局，自古皆封建诸侯，各君其国，卿大夫亦世为官......汉祖以匹夫起事，角群雄而定一尊。其君既起自布衣，其臣亦自多亡命无赖之徒，立功以取将相，此气运为之也。天之变局于是始定。*——赵翼 《廿二史札记》

#### 2. 汉初的“军功受益阶级”

两部分人

1. 创建西汉王朝的政治军事集团成员
2. 通过汉高祖五年诏等优待将士的法令获得利益者



- 军功政治
- 联合帝国
- 有限皇权
- 马上天下



### 三、分封和削藩

#### 1. 异姓王的分封和剪除

- 燕王臧荼
- 赵王张耳
- 楚王韩信
- 淮南王黥布
- 韩王信
- 梁王彭越
- 长沙王吴芮

#### 2. 同姓王分封与藩国危机

- 楚王刘交
- 齐王刘肥
- 赵王如意
- 代王刘恒
- 梁王刘恢
- 淮南王刘友
- 淮南王刘长
- 吴王刘濞
- 燕王刘建

多封，每个都很小

> *欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力。力少则易使以义，国小则亡邪心......割地定制，令齐赵楚各为若干国。* ——贾谊

封国而不治民，只是**“衣食租税而已**“

#### 3. 景帝平叛与武帝削藩

颁**《左官律》**，以王国官为“左官”；颁**《附益法》**，禁止大臣为诸侯牟取非法利益



### 本讲阅读书籍

赵翼 《廿二史札记》 李开元《汉帝国的建立与刘邦集团》



---



## 第三讲 全盛与转向

### 一、汉武帝的功业

汉武帝统治50多年，汉武帝进入全盛。

#### 1. 文化政策：独尊儒术

董仲舒 李斯 对比 强调一家独尊 企图通过政治力量来扩大学术上的影响力

> *董仲舒对策：今师异到，人异论，百家殊方......臣愚以为诸不在六艺之科孔子之术者，皆绝其道，毋使并进。邪辟之说灭息，然后统纪可一而法度可明，民知所从矣*。 ——《汉书 董仲舒传》

#### 2. 对外政策：反击与开边

- 东南：制服闽越、东瓯、南越
- 北方：北击匈奴，令“漠南无王庭”
- 西北：张骞通西域，王恢破楼兰，赵破奴破姑师，李广利伐大宛，李息破羌，设护羌校尉
- 西南：制服贵州的且(ju)兰，云南的滇王

#### 3. 经济政策：国家统制

| 措施         | 内容                                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 盐鉄均输平淮 | 设盐铁官，实行盐鉄国营。<br>行均输法，国家经商，一年收入500万匹<br>行平淮法平抑物价、调节市场 |
| 国家铸货     | 把铸钱权力收归政府(重金属，亦为生产)，由钟官、辨铜、均输三官铸“五铢钱”，铸钱的重大收益归于政府 |
| 算缗         | 对工商业者加增财产税，检举揭发偷税漏税者                     |

#### 4. 制度建设：强化专政集权

| 措施                                | 内容                                                         |
| ----------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 继续削藩                            | 用主父堰“推恩”之策，穷治诸王宾客，颁“左官律”、“附益法”，使用“酬金”时间削夺106个列侯的爵位 |
| 削弱相权                            | 以布衣公孙弘为相，结束了功臣子弟独占相位之局；<br/>选拔任用文学（儒学）之士，分大臣议政之权；<br/>以尚书（中书）掌机要，形成“内朝” |
| 强化京师力量                        | 在京师建长从而非番上之军；<br>设屯骑、步兵等八校尉；<br>设期门军、羽林军、羽林孤儿 |
| 加强地方监察                        | 分全国为十三州部，各设刺史负责监察。<br>京师设司隶校尉，纠察百官和三辅等七郡。<br/>临时事宜，派侍御史为“绣衣直指”专程巡视。 |
| 创建察举(700多年察举，1000多年科举) | 元光元年(前134年)“初令郡国举孝廉各一名”，孝廉岁举制建立。    |
| 完善法制                            | 张汤、赵禹等负责立法，法律至359章，大辟409章，1882事；死罪决事比13472事。 |



### 二、“亡秦之迹“与《轮台》之诏

#### 1. 汉武帝“亡秦之迹”

与秦朝类似的危机

- 建宫馆，大兴土木

- 求神仙，"今天子即位，尤敬鬼神之祠......"，例子 李少君 少翁 栾大

- 用酷吏，例子 宁成 张汤 王温舒 杜周（法律的渊源就是皇帝的意志）

国家耗费 见《汉书》《资治通鉴》

> *及赂遗赠送，万里相奉，师旅之费，不可胜计。至于用度不足，乃榷酒酤，筦盐铁，铸白金，造皮币，算至车船，租及六畜。民力屈，财用竭，因之以凶年，寇盗并起，道路不通，直指之使始出，衣绣杖斧，断斩于郡国，然后胜之。是以末年遂弃轮台之地，而下哀痛之诏，岂非仁圣之所悔哉！* ——《汉书》
>
> 
>
> *孝武穷奢极欲、繁刑重敛，内侈宫室，外事四夷，信惑鬼神，巡游无度，使百姓疲敝，起为盗贼，其所以异于秦始皇者无几矣。* ——《资治通鉴》

#### 2. “戾太子”与守文派

太子刘据不赞成武帝的政策路线。

**守文 与 用法**

> *群臣宽厚长者皆附太子，而深酷用法者皆毁之。邪臣多党羽，故太子誉少而毁多。卫青薨后，臣下无复外家为据，竟欲构太子。* ——《资治通鉴》

> *江充充当了深酷用法臣僚的代表，秉承武帝意旨，凭借党与优势，用非常手段摧毁以卫太子为代表的“守文”的政治势力，这也许就是**巫蛊之狱**的实质。*
>
> *朝廷纷争，几乎都与屠杀相伴。*
>
> ——田余庆

巫蛊之狱

#### 3. “仁圣之悔” 《轮台诏》



### 三、昭、宣时的政策转变

#### 1. 霍光的“与民休息”

汉武帝指定的辅政大臣：霍光、金日磾、上官桀、桑弘羊(财务专家)

轻徭薄赋、与民休息

#### 2. 盐铁会议

> *要从桑弘羊手上夺取财政大权，必先打击桑弘羊所凭藉的财经政策。由贤良文学在朝廷上公开反映出人民对盐铁政策的反对，即足以使桑弘羊失掉他所挟以自重的政治资本。* ——徐复观《汉代思想史》

| 措施     | 内容                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 盐铁官营 | 【贤良文学】愿罢盐铁、酒榷、均输，所以进本退末，广利农业，便也。<br>【桑弘羊】边用度不足，故兴盐铁，设酒榷、置均输......罢之，不便也。 |
| 匈奴和战 | 【贤良文学】去武行文，废力尚德......以仁义导之<br>【桑弘羊】匈奴一举，则中外震惧，释备而何宜也！ |
| 礼法刑德 | 【贤良文学】商鞅峭法长利，秦人不聊生......商鞅以重刑峭法为秦国基，故二世而夺。<br/>【桑弘羊】秦任商君，国以富强，其后卒并六国而成帝业。 |

#### 3. 宣帝“中兴” 刘病已

反霍联盟：燕王刘旦、长公主、上官桀、上官安、桑弘羊、丁外人 被破除

霍光主政 

《宣帝纪》



### 本讲阅读书籍

田余庆《秦汉魏晋史探微》

---



## 第四讲 王莽变法 

### 一、复古改制思潮与王莽篡汉

#### 1. “霸王道杂之”问题

> *孝元皇帝，……柔仁好儒，见先帝所用多文法吏，以刑名绳下。……尝侍燕，从容曰："陛下持刑太深，宜用儒生。"宣帝作色曰："**汉家自有制度，本以霸王道杂之**，奈何纯任德教，用周政乎？”* ——《汉书 元帝纪》

#### 2. 复古改制呼吁

制度浪漫主义——**春秋之道，奉天而法古。**

- 天人感应：孔子的“天”在有意识与无意识之间；汉儒的“天”是有鲜明意志的至高主宰
- 五德：各朝依木水火金木往复循环——历史退化说
- 三统：各朝依黑统、白统、赤统循环往复
- 谶(chen 应验的预言)纬(用神秘方式解经)：汉代儒学神秘化，儒生与方士合流、儒家与阴阳家合流

#### 3. 王莽篡汉

> *及王莽之兴，由孝元后历汉四世为天下母，飨国六十余载。群弟世权，更持国柄，五将十侯，卒成新都。* ——《汉书元后传》



### 二、王莽变法

**政令日变，官名月易，货币岁改**

#### 1. 定三统、五德系统

周：火德

秦：水德

汉初：水德

汉武帝：土德

王莽：改用**相生说**，自为土德，以汉为火德

#### 2.封古帝王之后

#### 3. 定郊祀、庙祀之制

汉武帝天地祭祀，承秦又用方士之说。

祭祀制度：郊祀改革

#### 4. 建明堂、辟雍

#### 5. 改州郡名、地名

#### 6. 改官名、爵制

#### 7. 改易币制

#### 8. 实行井田制

耕者有其田

> *今更名天下田曰'王田'，奴婢曰'私属'，皆不得买卖。其男口不盈八，而田过一井者，分余田予九族邻里乡党，故无田，今当受田者，如制度，敢有非井田圣制，无法惑众者，投诸四裔，以御魑魅。* ——王莽《井田诏》

- 钱穆：均产运动，如近时所谓“国家社会主义”

- 胡适：一千九百年前的一个社会主义者

#### 9.改外族称号



### 三、农民起义与新朝灭亡

杨雄**《剧秦美新》**

- 【秦】刮烧诗书，弛礼蹦乐。
- 【汉】秦余制度，项氏爵号，虽违古而犹袭之。是以帝典阙而不补，王纲弛而未张。
- 【新】...

农民起义

- 绿林军
- 赤眉军
- 铜马军

#### 王莽变法简评

> *王莽的垮台是由于几次黄河改道的重大积累的影响......王莽是机智而能干的*。 ——毕汉斯
>
> *王莽打击侵凌小农的豪强势力。各大士族大姓都纷纷率领宗室子弟起而反叛，王莽政权终因而覆灭。*  ——余英时
>
> *王莽法令有关实际的，怕没有一件能够真正推行，而达到目的。因此而生的流弊，则无一事不有，且无一事不厉害。* ——吕思勉
>
> *井田制度是“**间架性设计**”的代表。它意味着**国家和社会结构是可以人为地创造出来的**。* ——黄仁宇

从奉行法术、霸道的秦政，

到“霸王道杂之”的汉政，

再到一意贯彻儒家王道的王莽新政，

历史似乎经历了一个两极转向



---



## 第五讲 专制强化和皇权旁落

### 一、东汉初年专制的强化

#### 1. 光武起兵 “人心思汉”

“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。”

**王莽时起兵皆称汉后**

#### 2. 恢复秩序和加强专制

| 措施           | 内容                                                         |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 轻刑薄赋       | 称帝后“大赦天下，议者刑法”，建武六年再行三十税一。           |
| 释放奴婢       | 建武二年至十四年，颁布了6个释放奴婢的法令。重中“卖人法”“略人法” |
| 度田           | 建武15年（39）下诏州郡检核垦田頃亩和户口纪年。               |
| 退功臣而进文吏 | 一、“不欲功臣拥众京师”，使其领兵外驻；<br>二、“退功臣而进文吏” |
| 压制宗室外戚   | 后族、宫戚“不得封侯与政”，收捕诸王宾客                       |
| 精兵简政       | 裁剪三分之一的县，吏职减损，文书调役，务多从简               |
| 加强尚书台     | 加强**秘书机要机构**尚书台的事权，削弱宰相三公权势，君主集权得以强化 |



### 二、儒生与文吏的融合

#### 1. 法治精神的复归

（再次转为 霸王道杂之） **中兴以来，追踪宣帝。汉家中兴，唯宣帝取法。 **——《后汉书》

儒生与文吏的关系变迁

- 秦以文法吏治天下
- 汉廷儒生文吏并用
- 王莽变法重用儒生

> *文吏以事胜，以忠负；儒生以节优，以职劣。二者长短，各有所宜；世之将相，各有所取。取儒生者，必轨德立化者也；取文吏者，必优事理乱者也。* ——《论衡》

儒生兼学经书、律令

史书：律令

#### 2. 儒生与文吏的融合——学者兼为官僚

> *西汉开国，功臣多出于亡命无赖；至东汉中兴，则诸将皆有儒者气象，亦一时风会不同也......是光武诸功臣，大半多习儒术，与光武意气相符合。* ——赵翼《东汉功臣多进儒》

> *执法之吏，不窥先王之典；搢绅之儒，不通律令之要。彼刀笔之吏，岂生而察刻哉！起于几案之下，长于官曹之间，无温裕文雅以自润，虽欲无察刻，弗能得矣。竹帛之儒，岂生而迂缓也！起于讲堂之上，游于乡校之中，无严猛断割以自裁，虽欲不迂缓，弗能得矣。先王见其如此也，是以博陈其教，辅和民性，达其所壅，祛其所蔽，吏服雅训，儒通文法；故能**宽猛相济，刚柔自克**也。* ——王桀《儒吏论》



### 三、外戚与宦官的轮流专政

#### 1. “家天下”和母族权势

《春秋时代母系遗俗公羊证义》 《汉初公主及外戚在帝室中之地位试释》

- 外戚可以称宗室
- 外戚不称异姓
- 长公主的特殊权力
- 皇子称母姓
- “舅权”之重

> *东京皇统屡绝，权归女主，外立者四帝，临朝者六后。*

孤儿寡母——外立者：安帝、质帝、桓帝、灵帝；临朝者：

#### 2. 外戚与宦官的轮流专政

章德窦太后家族

和熹邓皇后

安思阎皇后

顺烈梁皇后

> *宦官、外戚专政，并不是完全的衰弱，而只是**“皇权的旁落”**。东晋皇权衰弱，“主弱臣强”、门阀当权，其时就没有宦官、外戚专政的现象。* ——田余庆

> *一**宦官用事，必不在贵族执政之世。**周公时贵族执政，断无防及刑余擅权之理，汉唐明三代，皆有刑余擅权之事，六朝则无何则？贵族执政阶级严明，非刑余所得间也。* ——章太炎



### 本讲阅读书籍

《廿二史札记》

---



## 第六讲 清议与党锢

### 一、士人群体的发展

#### 1. 儒学教育的发达

汉末太学生约占洛阳居民的1/10

- 光武帝：修太学，稽式古典
- 汉明帝：亲行其礼，正坐自讲
- 汉章帝：大会群儒于白虎观
- 汉顺帝：建房...
- 汉桓帝：游学增盛，至三万生

> *若乃经生所处，不远万里之路；精庐暂建，赢粮动有千百，其耆名高义开门受徒者，编牒不下万人。* ——《后汉书 儒林传》

#### 2. 交游风气

> *自是游学增盛，至三万余生。然章句渐疏，而多以**浮华**相尚，儒者之风盖衰矣。*  ——《后汉书 儒林传》

士林、士人开辟了属于自己的社交空间

#### 3. 风谣与品题

用一句话评价士人、人物评价

治世之能臣，乱世之奸雄。 许劭目曹操

#### 4. 不应辟举

朝廷请士人做官，不就

士人这个群体、士林这个活动空间影响力的增大

#### 5. 东汉重名节



### 二、清议与党锢

#### 1. 士大夫与宦官的冲突

《后汉书 党锢列传》

> *东汉士大夫以气节相尚，故各奋死与之拄；**虽湛宗灭族，有不顾焉**。至唐则仅有一刘对策。* ——《汉末诸臣劾治宦官》

东汉士气最盛

#### 2. 桓帝第一次党锢

《后汉书 党锢列传》

#### 3. 灵帝第二次党锢



### 三、士族的崛起

> *在西汉末叶，士人已不再是无根的“游士”，而是具有深厚社会基础的“**士大夫**”了。......士人的背后已附随了整个的宗族，士与宗族的结合，便产生了中国历史上著名的“**士族**”。* ——余英时《东汉政权建立与士族大姓之关系》

《中国思想通史》

#### 东汉的三种世家

- 【官僚世家】 **秦汉**“选贤举能”，但也保证官僚特权。如二千石可任子弟一人为郎。一些家族世代居官，由此建立了族望、形成官族。如“家世二千石”之类。
- 【豪强世家】 拥有大田庄、大宗族和大量依附民的豪强世家，**在东汉不断发展**。其子弟往往在本地做官。
- 【文化世家】 **东汉**出现了很多经学世家和名士家族。

**士家门阀，就是士人家族、豪强家族和官僚家族的三位一体。**

**累世传经；累世三公**

战国士人->汉代儒生->汉末名士->魏晋士族

> *东汉末年，大姓、名士处于左右政局的重要地位。他们在经济上、政治上广泛地控制了农村，文化上几乎出于垄断地位。东汉王超瓦解后，他们是各个割据政权的骨干，三国政权的上层统治这主要也是从老一代到年轻一代的大姓名士中选拔出来的。他们是构成魏晋士族的基础。* ——唐长孺



### 四、黄巾起义与军阀割据

#### 1. 灭亡预期与取代预期

#### 2. 从黄巾起义到军阀割据

---



# 魏晋南北朝



## 第一讲 帝国的分裂和脆弱的统一

### 一、曹操崛起与三国鼎立

#### 1. 曹操的崛起

乞丐携养？赘阉遗丑？

迎纳献帝

屯田许下

#### 2. 三国鼎立的形成

- 200年官渡之战，曹操击败袁绍，中原统一
- 208年赤壁之战，决定了南北对峙的局面
- 211年刘备取益州，蜀国奠基
- 219年刘备夺汉中
- 219年关羽攻樊城
- 219年吕蒙袭取江陵，三国鼎立局面形成

三国鼎立的原因

- 地理形势造成了三国的相对隔离

  > 嗟乎，固天之所以隔南北也！ ——曹丕

- 经济发展为蜀吴政权提供了自给条件

- 汉末军阀混战一度破坏了北方经济

《曹操论集》

> *创业之君兼擅文学，曹魏父子，固已旷绝百代。* ——赵翼

#### 3. 司马氏代魏

司马氏坐家门



### 二、诸葛亮治蜀

#### 1. 隆中对

- 跨有荆益
- 联吴抗曹

《隆中对的再认识》

#### 2. 诸葛亮治蜀

人员构成

- 刘备旧部：大量荆楚人士，构成政权中坚。“豫州入蜀，荆楚人贵”
- 益州土著：有拉有打。“芳兰生门，不得不除”
- 刘璋旧部：努力拉拢。对争权者并不客气。

> *对争权夺利者，诸葛亮并不客气。如南阳人李严，继董和之后称为“旧人”即刘璋旧部的代表。诸葛亮北伐时曾罢免李严。诸、李之争有深刻的派系斗争背景*  ——田余庆《李严兴废与诸葛用人》

#### 3. 诸葛亮北伐

**汉贼不两立，王业不偏安。**

> *然亮才，于治**戎为长，奇谋为短，理民之干，优于将略**。而所与对敌，或值人杰，加众寡不侔，攻守异体，故虽连年动众，未能有克。昔萧何荐韩信，管仲举王子城父，皆忖己之长，未能兼有故也。* ——陈寿《三国志》



### 三、孙氏政权与江东士族

#### 1. 政权构成及“江东化”问题

孙氏本是江东人，但其早期支持者如庐江周瑜、临淮鲁肃、汝南吕蒙、南阳诸葛瑾等，都是**皖北大族**，或称**淮泗势力**。江东本土士族，以**吴郡朱、张、顾、陆**为首。

> *孙坚早年离开江东，返归后一度与江东士族对立，“平定吴会，诛其英豪”。孙策、孙权也杀了不少当地名流。但随时间推移，孙吴开始了**“江东化”**进程。* ——田余庆

**暨艳案**：孙吴江东化过程中，曾发生暨艳案。他在江东士族子弟纷纷入仕时，激浊扬清，惩处贪鄙卑污者，遭到了孙权的严惩。

一、扶持拥戴者——政治忠诚；二、行政能力



### 四、西晋的短期统一和灭亡——很重要

**“低质量的统一”**



#### 1. 士族崛起和政治萎靡



#### 注意社会形态与历史分析的背景

户口减少，自由小农变成私家佃农-> 马克思学者：封建化

**魏晋封建论**（西周封建论、战国封建论、魏晋封建论）：何兹全、王仲荤、唐长孺

内藤湖南的**现代史学分析**（算是开风气之先，影响越来越深）：古代社会--六朝贵族制--“东洋的近世”

> *六朝至唐中叶，是贵族政治最盛的时代......这个时期的贵族制度，并不是天子赐予人民领土，而是由地方有名望的家族长期自然相续，从这种关系中产生世家，亦就是郡望的本体......君主是贵族的共有物。* ——《概括的唐宋时代观》

谷川道雄：“豪族共同体”和“非封建的中世”



历史分析的总结

- 魏晋封建论模式
- 六朝贵族论模式
- 变态——回归模式  田余庆《东晋文化政治》
  - 士族是官僚、士人阶层与宗族的结合。士族是贵族化和士人化的官僚。
  - 汉代处历史早期，官僚政治尚不成熟，由此在魏晋以下出现士族政治。
  - **门阀政治是皇权政治的“变态”**，来自皇权统治，最终将“回归”皇权政治。对士族特殊性不应过分强调。



东汉以来不断发展的士族阶层，在魏晋间获得了重大政治权势。中国官僚政治进入【士族政治】时代。

**改良而非革命**：魏晋易代用“禅让”，未经战火充分洗礼，**未能彻底扫除前朝政府而另起炉灶**。西晋统治集团成员依然是曹魏那批高官显达及其子弟，他们所积累的**腐化、老化、贵族化**的因素，几乎原封不动带入了西晋朝廷（并非新世、而是末世）。王朝对他们无法绳之以法，只能优容甚至纵容，以换取支持。（王朝循环的规律在魏晋时代的表现）

因此，西晋统治集团一开始就异常贪婪、奢侈、腐败、残暴，和汉初、魏初的统治集团有所不同。



#### 2. 八王之乱

《晋书八王列传》

专制帝王 首先看**秦**；西晋大肆封王与专制帝王不同，以下为部分原因

> *在贵族政权之下，皇室作为第一家族凌驾于其他家族之上，皇帝作为**第一家族的代表**君临天下，其家族成员有资格也有必要取得更大权势以**保持其优越地位**。* ——唐长孺
>
> **魏削宗室而权臣篡，晋封同姓而骨肉残**——王夫之



### 本讲阅读书籍

《秦汉魏晋史探微》



---



## 第二讲 江左士族门阀政治

五胡入主中原

### 一、东晋的立国

**开创江左五朝之局，维系不绝如缕的中华种族文化。**

#### 1. 永嘉南渡与王导经营

- 向见管夷吾，无复忧也。
- 王导：当共勠力王室，克复神州，何至作楚囚相对泣邪！

#### 2. 皇帝垂拱 门阀专权 流民御边

**王与马，共天下**

- 王鸣盛：《王导传》一篇凡六千余字，殊多溢美，要之看似煌煌一代名臣，**其实井无一事**，徒有门阀显荣，子孙官秩而已。
- 陈寅恪：王导之笼络江东士族，统一内部，结合南人北人两种实力，以抵抗外侮，民族得以独立，文化因得以续延。不谓**民族之功臣**，似非平情之论。

三定江南

最初江东士族并不接纳东晋政权，接纳有一个过程



“门阀政治”指“**门阀与皇权的共治**”，是相对于**皇权政治**而言的，**只存在于东晋一朝**。

“士族政治”指**门阀的政治社会特权**，是相对于**官僚政治**而言的，**存在于整个魏晋南北朝**。

- 皇帝垂拱：朝权国命，递归台辅（执政的士族门阀）；君道虽存，主威久谢。
- 门阀当权：两大层次，侨姓（北来） 吴姓
- 流民御边：利用流民武装捍卫江淮



#### 专制君权、贵族、官僚关系的论述

三个类似的看法

> 【梁启超】贵族政治虽平民政治之蟊贼，然亦**君主专制之悍敌**也。试政诸西史，国民议会之制度殆无不由贵族起。 ——《中国专制政治进化史论》

> 【培根】一个完全没有贵族的君主国，总是一个纯粹而极端的专制国，土耳其是也。因为贵族是**调剂君权**的，贵族把人民的眼光引开，使其多少离开皇室。 ——《培根论说文集》

> 【孟德斯鸠】在没有贵族的君主国，君主将成为暴君。 ——《论法的精神》



### 二、东晋的内乱和北伐

#### 1. 东晋的内乱

- 吴姓士族作乱
  - 周 “杀我者，诸伧子”
- 



### 三、江左的门阀士族

