---
title: 文艺学系列课程（一）文学文本解读
date: 2019-01-31 20:56:00
tag: literature
copyright: true
categories: 文学
---

@[toc]



# 文学文本解读

## 概说

文学批评的目的是探求真理

文学欣赏：读者，再创造；

> 方文山抒情模式有套路，“有眼无心”

文本解读：西方**现代**文学术语；从某种理论出发，采用特定的方法，对文本进行详尽的分析研究；例 “细读” close reading

“细读”的特征：

- 以文本为中心的“**向心式批评**”（与发散式不同 ）
- 只涉及孤立文本、不涉文类的“**个体批评**”
- 以**语言技巧分析**为核心的语言批评

> 文本指的是由**语言符号**组成的一个有限的、有结构的整体。 ——《叙述学》
>
> 把一个文本理解为一个文本，就是把它理解为存在于**语言**之中。 ——《谁在乎文本》

### 文学阅读的主体 

读者：普通、专业

追问“为什么”

> 阅读在其深层意义上不是一种视觉经验。它是一种认知和审美的经验，是建立在**内在听觉和活力充沛的心灵**之上的。 ——《西方正典》

对作品进行解析、研读，为文学批评、研究作准备

#### 应该具备的基本能力

1. 艺术感受力——语感能力
2. 艺术推想力 ——再建性现象能力、情境性推究能力、生活阅历和相应的知识储备

### 几个基本问题

#### 1. 释义与“辨味”

释义方法：

- “**以上下文合参**“，把具体的字词放在语境中参证
- “**以他为参证**”，用同一作者表达相似情感和心境的其他作品来参证；亦可以其他作者作品来参证

释义要领：

- 注意特殊语境下的语词的特殊含义
- 主动调动知识储备和人生经验

辨味要领：

- 不离文字又不拘泥于文字，充分发挥艺术再创造能力
- 注意情意层深和语言浑成的**两位一体**

#### 2. 意象与结构

文学创作的方式与方法

意象：指主观情意与客观物象的有机统一体；象：自然界、事象

西方现代诗歌的 image “**客观对应物**——心造物，与物象有区别

要有**意象感**

结构：组织方式与内部构造

#### 3. “**有我**”与“**无我**”——王国维《人间词话》

> *有我之境，以我观物，故物我皆著我之色彩。无我之境，以物观物，故不知何者为我，何者为物。古人为词，写有我之境者为多，然未始不能写无我之境，此在豪杰之士能自树立耳。*

#### 4. 理解与阐释

后现代艺术 “拼贴”

理解 **多角度**、阐释 **多元化**

一部文学作品是否存在**原意**？

**接受美学**：无原义，未进入传播欣赏的渠道并不算文学作品

经典作品：从未被“**正确**“阐释的作品

#### 5. 高雅与通俗

- **动态的**而不是凝固的眼光看到**雅文学**（中心位置，受到普遍的关注）与**俗文学**（边缘位置）的界限
- 雅文学常常代表着创作者在**探索人类精神领域所能达到的高度**

康定斯基《论艺术的精神》：精神思想的发展——金字塔形状



## 第三讲 质朴无华的文字，隽永深长的情思：《郑风》中的情诗与《诗经》

> *太师教六诗：曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰颂。* ——《周礼》
>
> *凡诗之所谓风者，多出于里巷歌谣之作，所谓男女相与泳歌，各言其情者也。* ——朱熹《诗集传序》

### 一、千种风情，无以细说

1. 对象、语气与情感的特定性
2. 层层递进的矛盾心理

**《将仲子》**

> 将仲子兮，无逾我里，无折我树杞。岂敢爱之？畏我父母。仲可怀也，父母之言亦可畏也。
>
> 将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑。岂敢爱之？畏我诸兄。仲可怀也，诸兄之言亦可畏也。
>
> 将仲子兮，无逾我园，无折我树檀。岂敢爱之？畏人之多言。仲可怀也，人之多言亦可畏也。

递进关系 ;封建礼教的束缚

詹安泰的引用：

> 姐道：我郎呀！尔若半夜来时，没要捉个后门敲。只好捉我场上鸡来拔了毛，假做子黄鼠狼偷鸡，引得角角哩叫。好教我穿子单裙出来赶野猫。

### 二、一腔炽热，付与戏谑

1. 怨怼中的情之切
2. 戏谑中的情之困

《**狡童**》

> 彼狡童兮，不与我言兮。维子之故，使我不能餐兮。
>
> 彼狡童兮，不与我食兮。维子之故，使我不能息兮。

《**褰裳**》

> 子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，岂无他人？狂童之狂也且！
>
> 子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士？狂童之狂也且！
>

人：一般人；士：未婚男子

朱熹《诗集传》

### 三、赋兴之中，情景互生

“敷陈其事而直言之”

《**风雨**》

> 风雨凄凄，鸡鸣喈喈，既见君子。云胡不夷！
>
> 风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳！
>
> 风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜！

《**唐诗综论**》

### 四、小结

1. 呼告手法凸显鲜明的“独白”“自白”，情感强烈动人。——感情达到高峰的表现
2. 质朴无华语言——神婉曲折的情感与心理悸动——意在言外的艺术效果



## 第四讲 幻情奇彩中的人生悲泣：《苏小小墓》与李贺

### 一、苏小小其人本事

杨柳枝词（其一） 白居易

苏小小墓 张岱

### 二、解读：幽怨的鬼魂，动人的情愫

*幽兰露，如啼眼。
无物结同心，烟花不堪剪。
草如茵，松如盖。
风为裳，水为佩。
油壁车，夕相待。
冷翠烛，劳光彩。
西陵下，风吹雨。*

### 三、评说：在荒诞诡异中寻觅虚妄的美丽

**写景幻化出人物形象**，写鬼魂

李贺遭遇——生与死“**之间**”的状态；病态之美 社会的病态

《**致酒行**》

我有迷魂招不得，

雄鸡一声天下白。

少年心事当轻云，

谁念幽寒坐呜呃？ 

《**开愁歌**》

秋风吹地百草干，华容碧影生晚寒。

我当二十不得意，一心愁谢如枯兰。

衣如飞鹑马如狗，临歧击剑生铜吼。

旗亭下马解秋衣，请贳宜阳一壶酒。

壶中唤天云不开，白昼万里闲凄迷。

主人劝我养心骨，莫受俗物相填豗。



## 第五讲 羁旅 · 登高 · 悲秋：柳永《八声甘州》

词的分类——小令：58字内、中调：59~90字、长调（慢词）：91字

长调需要配合曲谱填词 "fit in the words"

“豪苏腻柳”

两类最佳：相思离别、客居他乡

*对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。惟有长江水,无语东流。*

*不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留？想佳人、妆楼颙望，误几回、天际识归舟。争知我，倚阑杆处，正恁凝愁！*

即景起兴、见景生情——诗歌的初心——**情动于中而形于言**

 

## 第六讲 现代人生存境遇的寓言/预言：卡夫卡《变形记》

参考书 《**西方正典**》 

个人生活乏味平淡，但想象丰富，内转，写意识、潜意识；**纯粹意义上的个人写作**；闯入者的身份，得以直面内心？

从来没有分离，却又从来都是对抗的

《变形记》 开头：简单 突兀，紧张 压抑

### 一、人物：孤独与陌生的存在

叙事学把叙事者讲述故事时锁采取的角度或视角，称为**叙事视角**。即“叙事者与故事的关系”

- “全知”型叙事：上帝视角；如鲁迅的《药》
- “限制”型叙事：叙事人站在特定角度或视点；
  - “人物视角叙事”或“内聚焦叙事”：叙事者与人物合二为一
  - “外聚焦叙事”：叙事人只能以旁观者或局外人身份；他知道的事情少于故事中任何一个人
  - 区别：后者不能深入人物的内心世界，不能去描写其意识或心理活动

《变形记》 **内聚焦叙事**

“不安” “甲虫人”

1. **在忧郁不安中咀嚼孤独**

   《**单向度的人**》 不以异化为异化

2. **在人群中感受陌生与拒斥**

   经典型忍耐，用善意和自我指责来反抗这个社会

   > 善在某种意义上是绝望的表现。 ——《卡夫卡书信日记选》
   >
   > 卡夫卡最独特、最富有创造性的天赋在于，他的故事似乎出自我们遗忘记忆的回归，并始终让我们觉得我们在继续忘掉所经历和感受到的陌生性。 ——《西方正典》

### 二、笔法：奇异的想象与冷静的写实

#### 1. 以细节支撑想象的空间

卡夫卡有能力给予最不可思议的想象、幻觉，以最牢靠、最坚固的真实。

#### 2. 以想象的细节对应生活的感受

想象的奇异，并不一定都在于想象本身的夸饰乖张，也在于想象中每一个细枝末节都与现实情境相吻合；想象也不一定都是延伸现实的触角，弥补现实的缺憾，更可能是以奇特的文字唤醒被遮蔽、被忽略的现实情境。

### 三、问题：寓言故事与预言功能

纳博科夫 《**文学讲稿**》

**甲虫形象**：人类所不能容忍，与格里高尔的处境...；巨大的身形、无数可怜的细腿；坚硬的背甲、柔软的腹部；喜欢阴暗潮湿隐秘的生存环境

内在自我与外在自我的分裂

**小人物在现代社会中的形象**，慢慢体会独属于这个文本的东西

《**反对阐释**》卡夫卡作品的三种阐释方法：社会寓言、宗教寓言、心理象征；这是大规模劫掠、简单地抽出文学作品的内容进行转换——破坏了艺术评的独立性

#### 寓言体故事与象征体故事的区别

> *寓言是一种记叙体，通过人物、情节，有时包括场景的描写，构成完整的“字面”，也就是第一层的意义，同事，借此喻彼，表现另一层相关的人物、意念和事件。* ——艾布拉姆斯 《文学术语汇编》

寓言：字面意传达字外意，寓言所讲的故事是直射故事外的人与物。

象征：是**公共性**、**单一**的，而不是灵活的，属于某个文化共同体中长久以来形成的共识。

#### 关注人的生存现状

卡夫卡独特的寓言文体带来的是作品的预言功能，这些预言同其作品的寓意一样是多向度的。

就总体而言，他预言了二十世纪人类的生存境遇：孤独、离散、迷惘、绝望、无助，人的异化，自我人格的分裂，缺乏安全感和稳定感，荒凉感，“废墟”情结......

> 一本书真正独立的生命要在作者死后才开始，因为这些血性的人在他们死后还会为他们的书斗争一番。然后书就慢慢孤单下来，只能依赖自己的心脏搏动了。 ——《卡夫卡书信日记选》

书的生命比作者的生命要长得多！

### 推荐书

《卡夫卡口述》《卡夫卡书信日记选》《从卡夫卡到昆德拉——二十世纪的小说和小说家》《西方正典》





## 第七讲 现代小说的叙事演变：海明威《白象似的群山》

> 对于不可言说的事情，我们最好的方式就是保持沉默。
>
> 自杀的发生有许多原因，总的说来，最清楚明显的原因并不是直接引起自杀的原因。人们极少(但不能排除)因为反思而自杀。

讲什么--->怎么讲

开头...---> 全知型 限制型...

### 一、“限制型”叙事视角及其运用

典型的海明威文本风格

#### 1. 特别重视人物对话描写，以对话来结构文本，用对话来推动故事发展

#### 2. 在叙事语言中，叙事人往往采用某个人物视角来进行观察和描述，但又自始至终以“局外人”身份自居

开篇景物描写：压抑紧张



### 二、冰山理论及其叙事效果

**探求叙事技巧和方法，以及作者为什么偏爱这种方法**

> *如果一位散文作家对于他想写的东西心里很有数，那么他可以**省略**他所知道的东西，读者呢，只要作者写得真实，会很强烈地感觉到他所省略的地方，好像作者已经写出来似的。冰山在海里移动很庄严宏伟，这是因为它只有八分之一露在水面上。* ——海明威《午后之死》

省略：中国古典诗词——言有尽而意无穷；海明威——读者也参与到文本的再创作中去

#### 1. 以经验的省略调动读者参与文本的再创造

当读者参与到文本的再创造活动中，一方面使得文本中不确定因素得到融合、统一。同时，不同读者依据不同的生活经验所做的想象和联想，又极大丰富和拓展了文本的艺术表现力。

叙事上的“张力”：有意进行经验的省略

白象：无用而累赘的东西？昆德拉反对

#### 2. 简洁、明快的语言艺术

海明威的小说多用短句，简洁、准确、生动，尽量删除多余的词藻。

“电报文体风格”与“冰山理论”相契合

> *不管他有多好的一个词，或者多好的一个比喻，要是用在不是绝对必要、除它外无可替代的地方，那么他就因为**突出自己而毁坏了他的作品**。散文（非韵文的作品）是建筑物，不是内部装饰，巴洛克风格早已过时。* ——《海明威谈创作》

删除某种炫耀、不必要的、怪诞的、华丽的、装饰性的元素（文字填料）；

海明威以前所未有的勇气把附着在文学上的**乱毛**剪得一干二净

> *举止行为动机隐而不显，尤其因为他们的对话不带任何关于问答方式的描绘* ——《被背叛的遗嘱》



### 三、现代社会发展与小说观念的演变

**叙事视角关系**到小说的总体寓意。

谁占有视点，或者，小说借用谁的视角，关系到故事的呈现方式和小说展开的视域。同时，叙事视角的选择不是单纯的写作技巧问题，它与作家的文学理念及美学追求密切相关。

全知型叙事：上帝视角、自大、作家是掌握全局的

限制型视角：我们的世界是复杂的、多变的

> *在我们的周围，世界的意义只是**部分的**、**暂时的**，甚至是**矛盾的**，而且总是**有争议的**。艺术作品又怎么能先知先觉预先提出某种意义，而不管是什么意义呢？* ——罗伯·格里耶

生活本身有无限的可能性，小说写作也有无数的可能性

对于转变，海明威的应对方法：不做评论

接受美学：**召唤结构**、**期待视野**（要去了解）



### 推荐书

《海明威谈创作》 《美国现代七大小说家》余中先 《从卡夫卡到昆德拉》



## 第八讲 在一刹那间攥住永恒：顾城《远和近》

最有名的

> 黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明。——《一代人》

《远和近》

> **你**
>
> **一会看我**
>
> **一会看云**
>
>
>
> **我觉得**
>
> **你看我时很远**
>
> **你看云时很近**

注意**诗行排列**，诗是“表情”，而不只是“表义“

### 你和我

你、我的相互呼应——你、我之间非同寻常的关系——两个人的世界

你在你的世界是自由的，**你的自在世界**；我觉得是很主观的，**我的自主世界**

抒情的重心转到下一节，“我觉得”暗自引入一种冲突，表达恋情的诗......

### 远和近



## 第九讲 诗歌的理想与诗人的宿命：海子《重建家园》

“物质的短暂情人” 

> 如果有一种个人的命运，就不会有更高的命运，或至少可以说，只有一种被人看作是宿命的和应受到蔑视的命运。 ——加缪《西西弗的神话》

### 一、“重建家园” 返璞归真

### 第一节

1. 作为词根的“家园”
2. 放弃与直面

> **在水上 放弃智慧**
>
> **停止仰望长空**
>
> **为了生存你要流下屈辱的泪水**
>
> **来浇灌家园**

- 孔子云：“知者乐水，仁者乐山；知者动，仁者静；知者乐，仁者寿。”
- 水是人类文明的发源地
- 家园的丧失与水有关。典出《旧约·创世纪》

 “做一个诗人，你必须热爱人类的秘密，在神圣的黑夜中走遍大地，热爱人类的痛苦和幸福，忍受那些必须忍受的，歌唱那些应该歌唱的。” ——《我热爱的诗人——荷尔德林》

### 第二节

> **生存无须洞察**
>
> **大地自己呈现**
>
> **用幸福也用痛苦**
>
> **来重建家乡的屋顶**

-  “洞察”比“观察”要动用更多智慧-->对应放弃智慧

3. 呈现与承担

### 第三节

> **放弃沉思和智慧**
>
> **如果不能带来麦粒**
>
> **请对诚实的大地**
>
> **保持缄默 和你那幽暗的本性**

4. 诚实的大地与幽暗的本性

“一个人对于不能谈的事情就应当保持沉默。”

“确实有不能讲述的东西。这是自己表明出来的；这就是神秘的东西。” ——《逻辑哲学论》

日凿一窍，七日而混沌死。

“反智”倾向——**老庄哲学**、**新旧约**

### 第四节

> **风吹炊烟**
>
> **果园就在身旁静静叫喊**
>
> ​	**“双手劳动**
>
> ​		**慰藉心灵”**

赋予果园/家园，人的灵性；要靠体悟 入定



### 二、“大诗”理想与“夹缝”状态

海子是一位有远大抱负和高迈理想的过渡性诗人。

- 海子生活在社会剧烈转型时期

- 海子的写作处在从“我之诗”到“人之诗”的转换时期。

  > 我的是个理想是在中国成就一种伟大的集体的诗。我不想称为一个抒情诗人，或一位戏剧诗人，甚至不想称为一名史诗诗人，我只想融合中国的行动成就一种民族和人类的结合，诗和真理合一的大诗。 ——海子

