---
title: 瑜伽师地经 妙境法师
date: 2018-07-26 21:56:00
tag: religion
copyright: true
categories: 宗教
---

瑜伽师地论，作为玄奘法师亲自翻译的大乘佛经经典，在佛学地位尊隆，妙境大师的讲解对于了解佛法也有所裨益。本人并非佛教徒，但对佛法略知一二，学习是源于对这个系统的好奇。以下内容主要是要点提示和重点摘抄，不代表本人观点。



@[toc]

[《瑜伽师地论》原文地址](http://www.dashuzhai.com/fujiaoshuji/yujiashidilunyuanwen/)

[视频地址](http://www.fodizi.com/fofa/list/10130.htm)

[讲义](https://pan.baidu.com/s/1V-5KDc78YlPI6LTJtCei0Q) 提取码：cf8e

## 概论

> 初发论端，六门分别。
>
> 一、叙所为，二、彰所因，三、明宗要，四、显藏摄，五、解题目，六、释本文。

### 一、叙所为

叙述所为，就是说这一部论的目的是什么？

“**有十番两缘**”，一共有十番，每番有两个因缘，说此论“所为”。

1. **为法久住及利有情故**：为了佛法长久地住世在世间，以佛法来利益一切有情识的众生

2. **为圣教已隐没者重开显；隐没者倍兴盛。及有情界中，有种姓者出生死；无种姓者脱恶趣故**：为了正法弘扬，要再把被当成摆设的经典重新的开发出来，所幸，有一代又一代倒驾慈航的佛菩萨，把我们的佛法代代传承下来。“种姓”比喻能成就出世果者的众生。因此并不是说所有人都有佛性，而是有人有种姓、有人无......

3. **为舍无见及有见故**：

   - “**见**” 不正确的执着；
   - “**有见**” 执着于“这不是影像，是真的”，要超越“有见”，是要没有自己的体性，也就是一切都是没有影像，没有本生的体性。一切是心的影像，一切都是不真实，「凡所有相，皆是虚妄」，都是不真实的。；
   - “**无见**”  不承认「依他起性」、「圆成实性」，一切法都是如幻如化的，毕竟寂灭，诸法从本来常是寂灭相的。“无间”看不到这里，不承认有这件事。如不相信因果
   - 舍弃“有见“、“无间”，才能获得正知正见，才能到佛的境界

4. **为成熟菩萨（种）姓人，唯依大教，遍于诸乘文义行果，生巧便智，断障得果，自他俱利。及二乘无姓，亦依大教，各于自乘文义行果生智断伏，得自乘果，离恶趣故。**

   - "**菩萨姓人**"，内心里面有佛性，并且发无上菩提心
   - “**乘**”，即是车，运转之意，从一个黑暗的地方，能把你运出来，到光明的地方去；从生死的地方，运你到涅槃的地方去；从苦恼的地方把你运出来，到达安乐的地方去；但是修学**无漏的戒定慧**才能究竟地解脱苦
   - “文”，即是教，“行国” 学习文义，就会的到一种「闻所成慧」，然后「思所成慧」、「修所成慧」，得到闻、思、修这三种智慧。
   - 「**唯依大教**」，是在大乘佛法里面学习一切乘的文义行果，结果你就生出来「**巧便智**」，断了障，也就是爱烦恼、见烦恼，它障碍我们学习佛法，障碍我们修学圣道。断除这个障碍了，你就得果了，得到圣道的果位了。烦恼障最重的障，报障即是身体。
   - 「**断障得果**」，就是我们要修这个戒定慧，修这个止观，你要不断的加强，你才能「断障」，才能「得果」。小乘开始，得须陀洹果；大乘开始，得初欢喜地，得无生法忍了，「断障得果」。
   - 「**自他俱利**」，你若得到圣道以后，你有能力继续修行，来利益自己；也有能力弘扬佛法，广度众生了，所以自己和他人都能得到利益。
   - 「**及二乘无姓**」，这个二乘就是有声闻种姓、有辟支佛种姓的人，叫二乘。「无姓」，就是没有三乘种姓的人。「**亦依大教，各于自乘文义行果生智断伏，得自乘果，离恶趣故**」，他若学习《瑜伽师地论》的话呢，他也能够依据这个大乘佛法。「各于自乘」，声闻乘就依据声闻乘去修行；辟支佛乘依辟支佛乘的法门去修行。各于自乘的「文义行果生智」，能「断」障，能「伏」，「断」之前先是伏，能降伏烦恼障、业障、报障；进一步就能断除一切障。「得自乘果」，你得到你本身那一个法门的果，声闻乘得声闻乘果；辟支佛乘得辟支佛乘果。如果无种姓的人呢？他「离恶趣故」，就可以不堕落三恶道了。

5. **为执着邪教不信大乘者，及于深经种种意趣，迷乱诽毁者，令生信解故。**

   - 「**为执着邪教**」，不相信佛法，执着其他的宗教。「**及于深经种种意趣**」，及于这个佛法的经论，除了人天乘的法门之外，属于出世间的三乘的经论都是「深经」。「**种种意趣**」，各式各样的道理，它里面的意义。「**迷乱诽毁者**」，他迷惑，不知道怎么回事，而作诽谤，毁破的人。「**令生信解故**」，他若肯学习这一部《瑜伽师地论》呢？他会相信大乘佛法，改邪归正。他能对于深经种种意趣而不迷乱，也不诽毁了，能生信心，还能够通达里面的道理。
   - 一定要本身生出来智慧以后，观察世间上一切道理，才能有信、有解的。

6. **为摄益乐略言论，及乐广者故。**

   - 「**摄**」这个字，就是接引的意思，可以这样讲，接引的意思。这个「**益**」，就是来饶益他，使令他得到真实的好处，叫「益」。
   - 「**乐略言论及乐广者**故」，这个人的根性是这样，有的人欢喜简略，太广了不欢喜，欢喜简略的言论。「**及乐广者**」，有的人简略，他不欢喜，欢喜详细一点，广博一点。那么这两种人来学习《瑜伽师地论》也都能合适的。

7. **为立正论，及破邪故。**

   - 「**为立正论**」，为了建立正确的、没有过失的理论，这个教、行、理的这一切的「论」、议论。
   - 「**及破邪故**」，破斥一切有过失的议论。
   - 正、邪：一种是世间上的愚迷的境界，都算是「邪」，因为它能令人苦恼。这佛法是能令人离苦得乐的，所以叫作「正论」；另一种是学习佛法的人，学习的不对，搞错了，以邪为正，那叫作「邪」

8. **为显三性有无；及世间、道理、证得、胜义四法门故。**

   - 第一缘是「**为显三性**」的「**有无**」，「三性」就是三自性，遍计所执性、依他起性、圆成实性这三性。「三性」的「有无」，这个「遍计所执」是毕竟空的，是没有这么回事，所以那是「无」；「依他起」是如幻有；「圆成实」是真实有，那叫作「有」。要显示三性的有无，而造这一部论的，使令人能够觉悟到这里。
   - 第二缘是「**及世间、道理、证得、胜义四法门故**」，「**世间**」是社会上这个士、农、工、商的这一切的事情；「**道理**」是超越世间的，按照佛法的戒定慧的道理，能使令你从三界的苦恼的境界得解脱，是能通达无碍；「**证得**」就是按照佛说的这个苦、集、灭、道的道理去修学，有成就了，你得须陀洹果了、得斯陀含果、阿那含果、得阿罗汉果了；「**胜义**」就是所证得的。就是一切阿罗汉、辟支佛、到佛的境界，他们成就的广大无分别的智慧，所证悟的第一义谛，名之为「胜义」
   - 「世间」的是一些凡夫生活的事情；「道理、证得、胜义」这是出世间的圣人的事情，那么加起来就是「**四法门故**」。

9. **为开随转、真实二种理门，令知二藏、三藏法教不违；及开因缘、唯识、无相、真如四理门，令修观行有差别故。**

   - 佛说法的两种方法，一个是「**随转**」，一个是「**真实**」。「**随转**」随顺学习佛法的人的根性而转。根性里面有利根、有钝根，那么佛就随着根性的不同，宣说出来各式各样不同的佛法。「**真实**」是佛自己的智慧，随顺佛自己的智慧宣扬这样的佛法。这两种都是入理之门，所以叫作「**理门**」。
   - 「**二藏**」就是菩萨藏和声闻藏。或者说菩萨藏就是「真实」；声闻藏就是「随转」了。「**三藏**」就是经律论。
   - 「**法教不违**」，这两种佛法里面的内容并没有矛盾，它们是可以互相贯通的，并没有矛盾。由学习小乘佛法，也可以进一步回小向大来学习大乘佛法。学习大乘佛法的人也应该学习小乘佛法，不应该互相障碍，互相诽毁，不应该是那样子。
   - 「**及开因缘、唯识、无相、真如四理门，令修观行有差别故**」「此有故彼有，此无故彼无，此生故彼生，此灭故彼灭」，这就是「因缘」，十二缘起。这个是有「无明」才能有「行」、有「行」才能有「识」、有「识」才能有「名色」、…，乃至到有「生」才有「老死」，所以「此有故彼有」。「此无故彼无」，若「无明」灭掉了，「行」也就灭了。「行」若灭了，「识」也就灭了。
   - 「识」就是分别心，「行」就是业力，这个业力使令他这样子。说「此有故彼有」，因为有这样的业力，所以会有那样的识。因缘应该包括一切的佛法都在内的，并不只限于一部分的佛法的。可是在这里说，说是一共分四种，那它就单独说。一切世间，加上小乘佛法这个部分，都叫作「因缘」。
   - 「**唯识」的法门**，把一切法都统摄在心里面，统归于一念心里面，来建立一切法的。
   - 「无相」，不说一切法是唯心所现。就直接说一切法是因缘有、自性空，是这样讲。发无上菩提心可以得无上菩提，这是「无相」的法门。
   - 「真如」就是小乘佛教的学者、大乘佛教的学者所证悟的理性是平等的。

10. **为示境别，令知诸法体、相、位别；及示行别，令知三乘、方便、根本、果差别故。**

    - 「**为示境别**」，这个「示」就是开示，也就是说明的意思。说明这个种种境界的差别。在佛的智慧能通达无量无边的境界，能通达自己的境界，也通达一切众生的境界。
    - 「令知诸法体、相、位别」，这些体状、体相、体状是不相同的。「位别」，这个「位」有深浅的不同。这个地位，在人的境界地位有高低。用这高低来解释这个「位」也算是合适了，就是有差别，是不一样的。
    - 「行」是我们重新创造的一种活动。「行别」是什么呢？主要指三种佛法，三乘，声闻乘、辟支佛乘、佛乘，这三种佛法。三种佛法里面有方便、有根本、有果的不同，每一种佛法都有这三种不同。
    - 「根本」是发心。这个发出离心也就是发愿，你有这样的志愿：「我感觉到生死是苦，我想要得解脱」，你有这样的坚定的意愿，然后你才能够有戒定慧的修行，所以这个发愿是个根本。
    - 就在凡夫位的时候的修行，叫作「方便」；入了圣位以后叫作「果」。

    总结：**如是等类所为诸缘，处处经论种种异说，当知皆是此论所为。**



### 二、彰所因

“彰”者显也，显示这个《瑜伽师地论》是【唯识学】成立的因缘，为什么这个时候有这样的佛法出现？

从【佛教历史】、从【印度佛教史】，来说明《瑜伽师地论》的发起，说明造《瑜伽师地论》的因缘

- **佛涅槃后，魔事纷起，部执竞兴，多着有见。**
- **龙猛菩萨证极喜地，采集大乘无相空教造《中论》等，究畅真要，除彼有见。**
  - 「**证极喜地**」，就是他在佛法里面修学，已经达到「极喜地」的这样的程度了
  - 龙树菩萨根据，「采集」，从这么多的大乘无相空教里面采集来的佛法，也等于是学习，「采集」也等于是学习的意思。学习了大乘无相空教的佛法，他为了弘扬佛法普度众生，他作了一部《中论》，还有其他的一些论的书。
  - 「**究畅真要**」，他能够究竟的通畅、通达了佛法的「真要」，佛法的真义的纲要，他能达到这个程度。
  - 「**除彼有见**」，破除去这个【小乘佛教学者】的这个「部执竞兴、多着有见」的这种过失，破除去这些毛病。
- **圣提婆等诸大论师造《百论》等，弘阐大义。由是众生复着空见。**
  - 众生学习这样的佛法，逐渐的也有出了毛病了，「复着空见」，又执着了「空」，对「空」又执着的很厉害，也又偏了，又走偏了。那么又走偏了，这个话的意思，龙树菩萨、提婆菩萨所说的大乘空教是符合佛意的，是没有偏，是正确的、没有过失的。
- **九百年时，有出家士名阿僧佉，唐云无着。应中印度阿瑜陀国（本生处者北印度犍驮罗国是也），其国王城西五百里，营立禅省，领数百人授以禅法。**
- **无着为人位登初地，证法光定得大神通，事大慈尊请说此论等。**
  - 「无着为人位登初地」，这个龙树菩萨位登初地，他也是「位登初地」。「证法光定」，他成就了法光定。这个「光」就是智慧；这个「法」就是第一义谛了。觉悟第一义谛的大智慧光明，得到这样的禅定，所以这个「定」，不但是定，而里面有智慧的。
  - 「得大神通」，他具足了前五种神通；「事大慈尊」，他承事这个「大慈尊」就是弥勒菩萨，天上的弥勒菩萨。「请说此论等」，这个无着菩萨有神通，能到天上见弥勒菩萨跟他学习，这件事应该是可信的。
- **慈氏菩萨随无着机，恒于夜分从知足天降于禅省。**
- **为说五论之颂。一、瑜伽论。二、分别观行名分别瑜伽论。三、大庄严论。四、辨中边。五、金刚般若。**
- **于时门人，或见光明，不见相好，不闻教授；或见相好，不闻教法；或见闻者。**
  - 很多人、大家的境界不一样，有人看见弥勒菩萨放光明。「不见相好」，没有看见弥勒菩萨的相好，相好没有看见、只是看见光明。「不闻教授」，听不到弥勒菩萨说法，不知道、听不到，但看见光明。「或见相好，不闻教法」，或者这个人也看见光明了，也看见弥勒菩萨的相好，但是听不到他说法，这个人的境界不一样。「或见闻者」，或者又看见了、又听到了。
- **然世代玄远，名既湮灭，唯有无着，天人共知，感慈氏化，[冰-水+食]（餐）受诸教。**
  - 「唯有无着，天人共知」，唯独无着菩萨，人间的人知道，天上的人也知道。他是请弥勒菩萨来人间说法。「感慈氏化」，就是他的程度高，特别的身清净、口清净、心清净，有特别的诚心，所以感动了弥勒菩萨来到人间教化，说这一部《瑜伽师地论》的。
  - 学习佛法也应该是这样子，从闻思修得无生法忍的。
- **今此论中，理无不穷、事无不尽、文无不释、义无不诠、疑无不遣、执无不破、行无不备、果无不证。**
- **自非玄鉴高士，孰能唱和于此者哉？**
- **奘法师以超世之量，悼还源之梗流，故能出玉门而遐征，戾金沙而殉道。乃到中印度‧摩揭陀国‧那烂陀寺。**
  - 「悼」悲恸；「还源之梗流」，「还源」（这个「源」，就是第一义谛了），就是由凡夫在虚妄分别中受诸苦恼的这种境界，回到第一义谛去。「之梗流」，中间有障碍；
  - 以下讲了玄奘的生平 **《大唐慈恩寺三藏法师传》**
  - 写给高昌王的表：**去圣时遥，义类差舛。遂使双林一味之旨，分成当现二常。大乘不二之宗，析为南北两道。纷纭诤论凡数百年，率土怀疑，莫有匠决。玄奘宿因有庆早预缁门，负笈从师年将二纪。名贤胜友备悉咨询，大小乘宗略得披览。未尝不执卷踌躇捧经侘傺，望给园而翘足，想鹫岭而载怀，愿一拜临启申宿惑。**
  - **（疑惑一）二常**：「常」是佛性。「一切众生皆有佛性」，佛性是常住的，但是分成两个常，一个「当常」、一个「现常」。在凡夫的时候，是现在，「现」在我们是凡夫，我们的心里面就有常住的佛性，现在就有，这叫做「**现常**」。一切众生没有佛性。你现在没有佛性，将来你才有佛性，将来才能得阿耨多罗三藐三菩提，这「**当常**」。
  - **（疑惑二）两道**：勒那摩提是南道，他主张一切染净诸法以「法性」为依持，染污的缘起和清净的缘起以「法性」为依持。而菩提流支说呢？以「阿赖耶识」为依持。那么就像这个《摄大乘论》说，以阿赖耶识为依持。阿赖耶识是在《摄大乘论》上，在所知依这一章看，阿赖耶识是个杂染的、是生灭变化的。若是「法性」为依止，「法性」是常住不变的、无生灭的。那么这就是不一样了。
  - 「未尝不执卷踌躇，捧经侘傺」：手里捧这个经卷的时候，心里面就犹豫，究竟是「现常」呢？是「当常」？究竟是「法性」为依持？是「阿赖耶识」为依持呢？
- **奘法师以超世之量，悼还源之梗流，故能出玉门而遐征，戾金沙而殉道。**
- **「晋宋齐梁唐代间，高僧求法离长安。去人成百归无十，后者焉知前者难。远路碧天唯冷结，沙河遮日力疲殚。后学如未谙斯旨，往往将经容易看。」**
- **乃到中印度摩揭陀国那烂陀寺，遇大三藏尸罗跋陀罗。始闻此论，文义领会，意若泻瓶。虽复所迳诸国备通群章之妙，而研究法相特思于兹文。既而旋轫上京，奉诏于弘福寺，以贞观二十一年五月十五日肇译此论，至二十二年五月十五日绝笔解座。此论梵本有四万颂，颂三十二言，译为一百卷。**
  - **印度**这个地方，常常有圣人、有佛出现世间。这些佛菩萨来教导众生，就像有月亮照明似的，能破除黑暗，能令你清凉、没有热恼，所以叫做「印度」，其实这是佛教徒给它的一个解释了。
  - 「**意若泻瓶**」，就像一个瓶子里面装的水，把它泻到另一个器里面的时候那样子，就是他能够全面的领会了。
  - 「**特思于兹文**」，特别的要以《瑜伽师地论》的讲法为准
- **自佛法东流，年载修远。虽闻《十七地论》之名，而不知十七者何也。《地持》、《善戒》但是菩萨一地。《决定藏论》是决择分初。自余汉土皆未之有（善戒经是求那跋摩译，地持论是昙无谶译。传闻梁武帝时，真谛太清四年岁次庚午十月，往富春令陆元哲宅，为择琼等二十名德翻十七地论，始得五卷）。今始部分具足，文义圆明。荡荡乎明大明于重冥、鍠鍠焉声希声于宇内，斯可谓整蹄驾于玄途、辟幽关乎虚室者也。**
  - 「**幽关**」：若是在我们凡夫的境界来说呢？佛法的真义，不能无所凭借的就表达出来，不能。譬如说是「鸟鸣花笑」，这个鸟叫了一声，看那花开了的时候，喔，你就开悟了。这个「鸟鸣花笑」就是你的门，入理之门，就是你的门。**你观察万物无常，从这里得了圣道了，那么这就是门**。说从文字上去表达佛法的真义，文字就是门。我们从经论上学习佛法，开悟了，这个经论的文字就是你的门。说文字上的佛法，我学习了以后，还没有开悟。我常常修止观，忽然有一天，那个鸟在树上叫一声，喔，开悟了，那鸟的叫，「鸟鸣」就是门，那就叫做「**辟幽关**」。
  - 「**虚室**」：拜大悲忏，《大悲心陀罗尼经》说：「愿我速会无为舍」，那就是「虚室」，无为舍就是「虚室」。



### 三、明宗要

解释「宗要」，它的宗旨，它的精要的地方是什么？

- **《释论》下云：又十七地具摄一切，文义略尽。后之四分，皆为解释十七地中诸要文义。故亦不离瑜伽师地，由是此论用十七地以为宗要。**
  - 十七地只是《瑜伽师地论》里面的一分，就是＜本地分＞。这个＜本地分＞十七地已经具足的收摄了、包括了一切文义。「略尽」，一切文义的要义尽了，就是全部的重要的义都包括在这里面了。
  - 后面还有四分，就是＜摄决择分＞、＜摄释分＞、＜摄异门分＞、＜摄事分＞，这四分。这四分里面说的「皆为解释十七地中诸要文义」，都是解释前面这个＜本地分＞十七地中的「诸要文义」，特别重要的地方，再加以解释的。
  - 就是因为这样的理由，所以此《瑜伽师地论》就用十七地以为「宗要」



### 四、显藏摄

显示大乘藏和小乘藏，都有经律论的，它是属于那一部分的？

- **《释论》下云：虽复通明诸乘境等，然说者问答决择诸法性相，意为菩萨令一切皆得善巧，修成佛果，利乐无穷。是故此论属菩萨藏阿毘达磨，欲令菩萨得胜智故。**
  - 《瑜伽师地论》「虽复通明」，一卷、又一卷、一分、又一分、一地、又一地，这叫做「复」。「通明」不是只说明一部分，是通于很多的「诸乘」，通于诸乘。
  - 「问答决择诸法性相」，决断、简择诸法的体性，诸法的表现于外的相用。「意为菩萨」，它的用意，它内心的目的、意趣，目的是为了菩萨、为了饶益发无上菩提心的菩萨。
  - 「**是故此论属菩萨藏阿毘达磨**」，所以可以知道这一部论是属于菩萨藏，而不是属于声闻藏的。但是这个菩萨藏也包括了声闻藏在内的，所以在十七地里面有个声闻地。说是【小乘】里面，不是明显地包括【大乘】三藏，但是【大乘】里面包括了【小乘】三藏的。「是故此论」是属于菩萨藏。「菩萨藏」里面有经律论，它是属于那一部分呢？属于「阿毘达磨论」，就是属于论，就是叫做对法论。「阿毘达磨」是翻个对法。
  - 「**对**」有两个意思：一个是面向的意思、趣向的意思。所以对向涅槃。对者，向也。就是向涅槃那里去，不是在人天里面流转生死的。；第二个意思，「对」者，观也（观察的观）。就是你的智慧，去观察苦集灭道、或者观察「唯识无义」、观察第一义谛、观察三自性，那么这个「法」就指「三自性」说，「对法」。
  - **经**、**论**区别：**经**是随机散说，随听法的人，听法的人是各式各样的人都有。那么佛会随着不同的根性，说出来各式各样的佛法；论是「随义」的，就是有次第的由浅而深、或者是由略而广，随作者的意愿，他把佛法这样的表达出来。



### 五、解题目

解释《瑜伽师地论》的题目





### 六、释本文

解释原文。

















