---
title: 社会学导论
copyright: true
date: 2021-12-31 13:19:06
tags: [sociology]
categories: 社会学
---

<!-- toc -->

# 学习课程

[耶鲁大学公开课集](https://www.bilibili.com/video/BV1dx411E7KY?p=14)



## Thomas Hobbes: 权力、人权、社会秩序

奠定了现代社会科学的基础

 ### 一、生平

伊丽莎白女王 与弗兰西斯 培根关系紧密

#### 培根的影响

反对亚里士多德逻辑体系的哲学家，基础是一些重要假说，通过演绎法来发展其哲学体系。

培根认为实验应该从归纳感官观察开始，而不能假设无法观察的事物存在，于是提出一套与亚里士多德演绎法相反的方法论——归纳法。

#### 游历欧洲 1635-36

认识伽利略、笛卡尔 

在伽利略那里学到 分析综合法(the resolutive-compositive method)——从演绎开始，然后开始观察、感官上的观察，而后归纳总结。

反对笛卡尔主张的二元论(dualism)——区分灵魂与肉体的二元论。Hobbes主张一定存在真正的客体，我们可以确定地看到他。

随后写了他的哲学三部曲，《论物体》《论人》《论公民》——试图建立以**生物学和生物进程**为前提的哲学理论体系，从生物学逐步建立起对社会和个人本性的认识，通过个人认识社会。

#### 政治上

对民主一直心存怀疑，相信必须有一个强大的中央权威

#### 时代风波

正值乱世、宗教冲突频发。亨利八世......

#### 逃离英格兰，前往法兰西 1640-1651

与保皇派走得太近.

1651完成主要著作**《利维坦》 *Leviathan*** 第一位理性选择理论家

理念：人性自私，我们需要一位拥有至高无上权利的君王，以避免人与人之间的敌对状态

#### 返回英格兰 各种争议 1651-1679



### 二、利维坦

Part 1 Human

- chapter 1-5：机械论 受伽利略的影响(sense imagination speech reason......)
- chapter 6：关于 欲望、渴望、反感、恐惧以及自愿行为理论 
- chapter 7-11：人与人之间的关系
- chapter 12-16：自然状态论

Part 2 Commonwealth 国家理论——政府和臣民的权利和责任

Part 3 4 神学理论



#### 第一部分 What is human nature?

- *Men deliberate between appetites and aversions-acts voluntarily* 人通过熟思自身的好恶从而产生自觉的行为（人是否有自由意志）
- *seeks power-essence of human nature is struggle for power* 人性的本质是我们对权力的渴求
- *if one wants to survive-must obey all-powerful sovereign* 为了生存，我们需要一个强有力的政权

1. Voluntary action 自主行为，两种特定的运动
   - 自主运动实际上与欲望渴求或者嫌恶有关
   - appetites and aversions 欲望渴求和嫌恶——与之后的功利主义相似、亚当斯密的理论
   - deliberation and will 深思熟虑与意志

2. desire for power 
   - 生存所需，不得不追逐权力

3. men born equal
   - 在心智上人们也是平等的，从这样的平等中衍生出来的是无限的战争，因为我们的渴求相同，而资源短缺，我们必须彼此争斗。与尼采类似

4. war of everyone against every one

#### 第二部分 nature and contract

6. 两大原则
   - 你不能做伤害你自己的事
   - 考虑别人：已所不欲勿施于人；没有制约，就没有文明；文明来自于隐忍，来自于对欲望的压抑

7. contract/covenant

   我们放弃自己的权利将其让渡给他人，这种权利的让渡存在互利关系。关于社会契约论的首个设想。

   - 我们处于恐惧而加入的契约也是有义务的，因恐惧而加入，并不意味着我们可以对契约为所欲为
   - 先订立的契约效力高于后订立的契约

#### 第三部分 power of sovereign justified

臣民是否臣服极大取决于，统治者能为他们提供多大程度的安全感。

8. Commonwealth/sovereign 

   承认最高统治者可以是一个合理组织的团体。

9. duty of sovereign 


### contributions / shortcomings

- 统治者可能滥用权力，受到批评
- 并未涉及权力如何在监督下使用的理论，没有监督和权力平衡的理论（孟德斯鸠明确了权力的监督和制衡）





---

## John Locke: 平等、自由、财产与权利的分歧



### 一、生平

#### 早年

1652年进入牛津大学 "idle, unhappy and unremarkable"

1664年在学校的演讲——早期的洛克是传统主义者、独裁主义者

#### from Cromwell to Stuart restoration

查理一世被处决，克伦威尔成为英国的护国公；查理二世被召回。皇权复辟

#### The New Haven(纽黑文) connection

#### 遇见 Anthony Ashley Cooper,1666

Cooper加入了议会，在共和时代是国会的一员，1666-1673身居要职。

1667年 *Essay of Toleration*《论宽容》

1668年 洛克被选入英国皇家学会

#### 查理二世和议会的争议

查理二世遣散议会

#### 光荣革命 1688 

威廉亲王入住英格兰，洛克1690年返回英格兰



### 二、*the Two Treatises of Government*《政府论》 

#### 第一论

#### 第二论

1. we are all born free and equal
   - 组成政治权力的三要素：制定法律的权力、执行法律的权力、政权为抵御外敌入侵的权力
   - 平等源自何处
     - 人是由万能的上帝创造的，原则上应该没有人是任何人的上级；哲学从保守主义向自由主义演变，自由主义强调自由是最重要的权利
     - 在自然条件下我们是**理性**的，这种理性是生来就有的。伤害彼此是不对的。
2. need for and nature of common superior(2-4) 共同的君主，其存在是为了避免战争
   - 洛克承认战争的危害，认同君主存在的必要性
   - 虽然我们会服从君主，但前提是经过我们同意——必须持久地用法律来捍卫自由，并不仅仅是自由权
   - 我们需要君主保护私有财产
3. theory of property(5-11) 私有财产
   - 财产的起源
   - 人拥有自己劳动的成果
   - 私有财产的局限性——man can own as much as man can tilt
   - 洛克观点的核心是**充分性假设**，我们的欲望是可以被充分满足的——与霍布斯的稀缺假设相反
   - 劳动创造价值
   - 但是随着货币的发明，财富积累成了可能
   - 为了保护私人财产，需要把权力让渡给共同体或是君主
   - 绝对君主制和君主立宪制的区别——在绝对君主制，你可以诉诸法律来约束另一个国民对你进行暴力行为，但无法对君主提起诉讼。
4. 社会依赖于多数决定原则(12-15) 分权和制衡
   - 我们需要通过国家范围内大多数人的同意来创建合理的法规。一旦大家都通过了，那么每个人都需遵守。
   - 一个人只有经过认可才能成为政权主体
   - 分权思想：立法权、**联邦权**（与孟德斯鸠与美国宪法不同）、执法权







---

告别内战的十七世纪英国，来到一个世纪后的启蒙时代以及一个堕落不堪的时代。

Hobbes and Locke都是**个人主义方法论者**，欲知万物必先从解剖自己开始，英国式的个人主义和经验主义

法国学者则都是**集体主义方法论者**，他们坚信社会存在大于个体存在的单纯叠加，法国学者的law立于所有人之上

## Montesquieu: 权力分割

### 一、生平

太阳王路易十六 1647-1715：法国专制主义的代表人物

十八世纪：光明的年代

笛卡尔将哲学转变为生人勿进般的理性思辨，这场席卷十八世纪英国的思想风潮，直到法国大革命才结束。其中的两大突破：孟德斯鸠、卢梭

路易十五时期，启蒙革新、纵情乱性

- 1721年 *"Persian Letters"* 《波斯人信札》

- 1748年 *The Spirit of Laws* 《论法的精神》



### 二、*The Spirit of Laws* 《论法的精神》

#### 书的部分

Part1： 法的概述、不同形式的政体

- 共和政府 Republic——全民众的统治，即民主；但更赞成贵族选举
  - democratic 民主政治
  - aristocratic 贵族政治
  - 合法基于美德 **virtue**，如果品格受到质疑，则其正当性也受到质疑
- 君主制 Monarchy——被法律限制，君主立宪制
  - 王子拥有统治权（法律的来源），但是一旦法律成立，王子也必须执行（君主制）
  - 合法基于荣誉 **honor**
- 专制国家——专制统治者根据个人意愿执行政策，统治者利于法律之上
  - 合法基于恐惧 **fear**

Part2：法律和政治，三权分立 Separation of powerss

- 行政法的实施，要以国家的权力和公民的权力为基础
- “立法权是第一大的权力 first”，立法权可由国王或者地方行政官执行，也可由被选举的一个团体执行
- 司法权必须与前两者分立
- 当立法权和行政权都集中在同一个人身上时，国家就没有了自由，因为人们会害怕
- 怎样在多数人的专制下维护少数人的权力

Part3：法律和风土人情

Part4：法律和商业

Part5：法律和宗教、历史

#### 主题

##### 政府的分类

- 掌权者如何统治，政府是宽和或者暴虐
- 是否权力被分立
- 人们为什么要服从（合法性问题）
- 统治者是个人或者机构，对政府性质的问题
- 支持在立法基础上的君主制，即君主立宪制

##### 三权分立

- 洛克——立法权、行政权、联邦权
-  孟德斯鸠——立法权、行政权、司法权
- 立法权应该由被选举的代表执行
- 少数人的权利应该被尊重
- 必须对立法权加以限制
- 行政机关要对立法机关进行监督
- 对行政机关的监督和平衡也是必需的

##### 环境和社会/法律结构

- 环境如何影响(shape)社会状况
- 普遍精神 “general spirit”
- 方法论上的集体主义者(Methodlogical "collectivist")





## Jean Jacques Rousseau: 主权在民与大众意志





## Jean Jacques Rousseau: 自然状态与教育

*Emile*

没有爱弥儿就没有教育理论的产生。



## Adam Smith: 看不见的手

主要理论贡献：利己主义、自私与公利的联系、劳动价值理论、看不见的手

### 一、生平

1759年 《道德情操论》

环游欧洲，结识伏尔泰、魁奈以及许多法国启蒙运动学者

《国富论》

要理解亚当，应当要理解《道德情操论》和《国富论》的差异

亚当斯密斯的两幅面孔：经济学家——推崇利己主义、看不见的手、私利会通向公利；道德哲学家——道德情操论

### 二、道德情操论

我们如何做道德判断，如何分辨是非黑白？

在每个人的体内由两个自我，有一个公正的旁观者

或受到霍尔斯的影响，我们被激情 passion 驱动，同样被**同情** sympathy 左右。在同情他人的时候，我们也是在寻求别人的同情。我们试图讨好别人，渴望好的名声、受人尊敬，我们同情他人，也寻求他人的同情。

书中提到的 看不见的手，并不是指无政府状态的市场，而是指上帝的意愿。

### 三、国富论

#### 私利和公利 self-interst and the common good

- 不要期望别人一定善行：我期待某人为我做某事，是出于私利而非善心；我们的价值不是出于善心，而是出于别人对它的利用。

  - ”良好的人际关系都是出于私利的。 “

  - > It is not from the benevolence of the butcher, the brewer, or the baker, that we can expect our dinner, but from their regard to their own interest.

- 寻求私利不仅有利于个人，也有利于社会

  - 在获得高报酬的时候，要发挥自己的能力、努力工作，为社会做出巨大的贡献

- 比起行政条例或立法者，**个人利益得失的最好裁决者是个人**，政府干涉越少越好（*）

  - 人们应该自己来判断他们需要什么，而政府不应该强加意志于人民

#### 劳动价值论 labor theory of value

- 劳动决定价值
- 全部生产成果归劳动者所有
  - 每个人的财产就是他的劳动力，他们所创造的价值来自于此，因此也就属于拥有劳动力的人
  - 这个理论只有在资本累积和土地私有之前才成立
  - 在资本累积和土地私有之前，所有的生产力才属于劳动者（分歧）
- 资本家如何从中获利？利润和租金从何而来？（马克思：剥削；亚当：提供生产资料的人应得）
  - 劳动力、租金之间存在分配问题。因为资本家投资是为了把资本转换成劳动力，并承担这一行为的风险，监督劳动过程，因此他们理应从中获取利润。同理，对于土地也是这样。

#### 看不见的手

- 《道德情操论》中指上帝的意愿
- 《国富论》中指自由市场
- 手稿《天文学历史》中指朱庇特之手，因为人们总是把不能解释的事件看作朱庇特之手（迷信）



## John Stuart Mill: 功利主义与自由主义

功利主义是一个很重要的基础命题，影响了现代经济学理论，以及在理性选择之下的政治和社会理论。理论基础：边沁 Bentham（功利主义之父）

### 边沁的理论

《道德与立法原理导论》

- “我们生而寻乐且回避苦难，因此倘若我们将苦难最小化、欢乐最大化，那么我们就获得了中最大的快乐。”
- 并且这可以被量化——判断一个行为是否合理，只需要快乐减去痛苦再乘受到影响的人数 >0 即可
- “苦和乐是人生的两大主宰”
- “功利”定义：功利是一种原则，它支持或反对某种行为，以增大或减少某个利益集团的幸福感。
- 要衡量幸福很简单，计算多少人幸福、计算多少热你痛苦

### 一、密尔生平

1822年 创建“功利主义”这以名词，之后精神出现问题......

他开始对功利主义的不折手段感到不满。他认为这是一种冷漠的工具主义。

遇见哈里特·米勒（第一位激进的女权主义者）

### 二、主要贡献

- 重新定义了功利主义：他认为之前的功利主义太过冷漠，因此需要加入一些感性思维
- 更高级的幸福：人类既有低层次的幸福，也有高层次的幸福
- "个人的自由是在最终的准绳，而非**权宜**。" 权宜指通过最小的代价获得最大的回报。 ”不能以权宜为名，干预个人的自由。“
- 推动女权：妇女的法律地位就像奴隶，只比努力稍好一点。

### Utilitarianism (1861) 功利主义

- 人类有更高等级的欲望 Higher happiness
  - 不仅仅追求幸福的数量，也追求幸福的质量（喜好）；对新古典经济学影响很大。不能像边沁一样只是积累欲望，并且假设如果能满足更多欲望，社会就会变得更好
  - 首善即是道德
  - 在确认美的重要性的时候，想象和娱乐的实际重要性——席勒
  - ”做不满足的人比做满足的猪好......做不满足的苏格拉底比做满足的傻瓜好。“
- 合法性要比公正狭隘，说明了合法性和公正的区别
  - 合法不一定公正
  - 《平权法案》
- 公正不能简单地用权宜来解释
  - 权宜不一定公正，而充分的公正必有其代价
  - 我们能切实地感受到公正和公平有一定的联系，我们偶尔察觉到某种程度的不公平事件也是不公正的，尽管它以合法的手段实现，我们或许认为它不公正。通常，不平等被解释并证明为权宜之计。
- 公正的五个部分
  1. 剥夺任何人的个人自由和财产都是不公正的
  2. 合法权被剥夺，可能是本来就不应该拥有的权力
  3. 即使不被法律保护，每个人都应该得到自己应得的东西
  4. 不守信是不公正的
  5. 公正不能存在偏袒

### On Liberty(1859) 论自由

- Freedom
  - 我们不应该接受被赐予的自由。对得到认同的统治者也要小心谨慎，那无法保证自由，因为它会造成多数人的专制现象。应该维护个人的权利和少数群体的权力
  - 少数人有与大多数不一样的喜好，而这些也应当得到尊重
  - 个人的自由应得始终出于短期的功利性考虑之上
  - 言论自由：完全的言论自由太重要了，因为如果一个观点被压制了，我们也许会失去改正错误的机会。即使事实不让人愉快，也应该允许被说出来
  - 我们应该听取双方的意见，这样才能发现错误
  - 多数人的专制现象
- Individuality
  - 必须保卫个人自由，必须抵制强权干涉，无论合法与否。他希望捍卫人们自由生活的权力。
  - 只有当民众的个人自由被侵害的时候，政府才有权出面干预。

### The Subjection of Women(1869) 

- ”婚姻是奴隶制度的仅存体现“
- 女性的屈从便是奴隶制度的一种体现，而它无法通过女人的天性来加以解答
- 婚姻中的平等
- 女性在政治和教育方面的平等性
- 婚姻友谊



## Karl Marx: 异化理论

### 生平 1818~1883

1830~1835 中学

1835 波恩大学 学习波兰罗马神话、参加学生政治运动

1836 柏林大学 青年黑格尔派

1841 在耶拿大学获得学位

### 黑格尔的哲学理论

异化：主体和客体相互分离

整体性：当主体和客体成为同一体就有了整体性



## Karl Marx: 历史唯物论



## Karl Marx: 历史理论



## Karl Marx: 阶级与剥削论



## Friedrich Nietzsche: 权力、知识与道德

尼采思想的最重要的议题在于，与人类意识加以批判性审视，但并没有占据批判性的制高点，即不设立善（good）的标准、不设计终极价值和终极理想。他以批判性的审视来批判良好社会和善（good）的基本原则。**我们的 good society and good 从何而来？**

### 一、生平 1844-1900

神学院学习，成为无神论者

1864， 结交最好的朋友作曲家Richard Wagner，后为仇敌（由于尼采十分厌恶反犹太主义）

1869-1877，巴塞尔大学，教授古典哲学

1873，结交Paul Ree

1888，罹患精神疾病，最后由其妹妹伊丽莎白尼采照顾

伊丽莎白是极端的右翼分子，宣扬纳粹主义，最终成为希特勒的信徒。作为尼采手稿的整理者，试图通过尼采的文章，在尼采的思想之外捏造纳粹思想。因此，长期以来，部分人认为尼采是一个纳粹主义者。尼采与纳粹主义的关系，也是关于尼采哲学的一个重要议题。

#### Lou Paul Friedrich的三角恋关系

#### Richard Wagner对尼采的影响

尼采是古希腊文明的推崇者，其人崇拜英雄，向往希腊神话中的诸神般的英雄形象，因此为Wagner所吸引。

Wagner的思想转向反犹太主义，以及其作品中所表现的基督倾向，这使得尼采无法忍受，致使两人关系的决裂。

### 二、The Birth of the Tragedy out of the Spirit of Music 悲剧的诞生(1872)

观点：人类的一切历史都来源于 Dionysian和Apollonian的精神争斗。Dionysian即酒神，象征情绪，直觉、本能操控你的行为。Apollonian即太阳神，象征理性。

尼采的观点与启蒙运动所倡导的理性相悖：启蒙运动即阿波罗精神战胜狄俄尼索斯精神，而尼采对此并不认同（具有后现代倾向之所在）——尼采反对启蒙与都弄及其对理性主义的过分强调。

### 三、Human, All Too Human 人，过于成为人了(1879)

摒弃浪漫主义的影响，追随Ree，认为我们所做的是**批判性地审视**基督教中的正邪概念，而不是**接受**所谓善的普遍标准。至此，他开始试着构思《论道德的谱系》

### 四、Thus Spoke Zarathustra 查拉图斯特拉如是说(1883-1885)

集中批判了犹太-基督教(Judeo-Christian)的道德标准，尼采认为这类道德标准是种束缚并且试图抛弃这种束缚。

查拉图斯特拉——“不道德的第一人，人们必须敢于不道德”。

尼采试图在犹太-基督教的道德标准与虚无主义之中找到折中点，而不是否定一切。

这是尼采的超人哲学(Ubermensch)的开端。

#### Ubermensch 超人

所谓超人，是指**自己掌握自己命运**的人，真实地表达自己而不受文明世界的束缚，自己成为自己的主人，从而逃脱尼采所谓“永恒的轮回”(The eternal return)。超人可以不被那些“物化意识”之类的禁锢所束缚，所有具体化概念都可以被打破，一切规则都不复存在。

### 五、On Genealogy of Morality 论道德的谱系(1887)

- 重建从Ree继承而来的谱系论(Genealogical Method)，并且发现了他所谓的“道德的起源”。所谓谱系论，即把已有的道德标准进行比较，然后通过其中一种视角批判另一种，而不是单纯地站在自己的立场上进行批判和审视。
- 审视 good/bad good/evil的区别，以及该区别的来源
- 发展出邪恶(Evil)概念的起源理论，尼采认为这来源于奴隶道德和仇富心理
- “金发野兽”(The blond beast)意指思想的起源
- 超人哲学
- 惩罚的来源、坏道德

#### 重构”谱系论“

> We are unknown to ourselves, we knowers, and with good reason. We have never looked at "ourselves".
>
> 我们自己对自己永远是不可知的

把所有你认为道德的东西进行批判性审视：这些观念从何而来。我们必须要思考好与坏的来源，以及它们是如何被构建的，而不是仅仅考虑哪一种更优。因此，我们所需要的是批判的道德观。所有道德、所有道德观，包括公平公正、人道主义，都是在理想状态下创造出来的。

> The value of these values should be subjected to critical scrutiny itself
>
> 这些价值观的价值也应当受到批判式的审视

尼采认为自己能做的，是提供一种批判式的分析而非说明某种绝对价值。他并不说明什么才是对的，但他**并没有因此成为虚无主义者**，尼采不认为"Anything goes"，相反他认为这世间充满痛苦。

#### 好和坏、善和恶之起源的不同处

> Well, when we use the word ‘good’, you often see that good has something to do with being not egoistic.
>
> Well, that’s not so. It has nothing to with non-egoistic, in terms of its origin. It was constructed as a non-egoistic later on.
>
> Where does the good coming from? It is coming from a master race; a master race which saw itself as good and defined those who were subjected to its rule, usually dark-skinned, natives, as bad. That is where the notion of good and bad is coming from.

#### 奴隶的道德

基督教带来道德的转变

> Only those who suffer are good; only poor, the powerless are good.  The rich and those in power are evil.

尼采认为，奴隶的道德反抗正是始于犹太人的反抗，这造成了一种悖论——那些没有罪的，背负起人类之罪，正如上帝为了拯救人类，让自己被钉在了十字架上。正是这种仇恨(ressentiment)，开始让人们无法简单判断“敌人就是坏的(bad)”，但由于它是恶的(evil)，它甚至可能打败我，因此无论它bad or not，我一定要击溃它。

#### The blond beast 金发野兽

> 所有高贵种族的核心本质，都不外乎是一头猛兽——一头非常漂亮的、伺机追求战利品和胜利的金发猛兽。
>
> 许多个世纪以来，欧洲都心怀恐惧，目睹了金发的日耳曼猛兽的震怒......尽管古日耳曼人和我们德意志人之间**几乎不存在概念上的联系**，更不用说血缘上的联系。
>
> 如今的欧洲正在成为一块平庸之地。我们无法再看到任何会变得伟大的东西，我们正逐渐消瘦.......我们更聪明、更舒适，也更平庸。

这并非纳粹思想，而是一种英雄崇拜，一种对在现代世界中无法实现自我的极具煽动性的批判。

#### 作坊理想——理想在作坊中被捏造(fabricate)出来

> 在这些作坊里，谎言把“软弱”称为“成就”，把“懦弱”、有仇不报称为善，尽管是你的无能......屈服于那些你痛恨的人，这就是所谓的顺从。不是因为你承认了他们的优越性，而是因为惧怕。而你自己依此创造出一种“善”的概念。
>
> 有人说“爱你的敌人”——尽管说这话时，他们正在辛苦流汗。
>
> 作坊理想弥漫着谎言的臭味。

#### 惩戒的起源 the origins of punishment- the problem of memory

> Well we have to forget; forget is we have to suppress memories which were bad, and in order to suppress, well there is **mnemo-techniques**. That means that we are actually–pain is the most useful way how we forget what we have to forget–we have to remember.
>
> These Germans, the nation of thinker, made a memory for themselves with dreadful methods, stoning, breaking on wheels, raping apart and trampling to death wild horses.



## Sigmund Freud: 性行为与文明

> 我们的意识来源于被深埋的压抑面，如果压抑的内在能导致神经官能有所反应，我就能通过这点让你了解，生活中什么压抑着你，从而真正地治疗你。

 弗洛伊德同尼采一样，揭示了现代文明的压迫性，同时他不想拒绝文明。因此对于如何评价**文明**倍感苦恼。

### 一、生平

童年，专制的父亲、温和的母亲

1873，维也纳大学，学习法律，之后转为医学

1885，巴黎的短暂研究，对神经学产生浓厚兴趣，即使用催眠法来治疗歇斯底里症，回到维也纳后决定做一名神经病学家

1896，将自己的研究命名为心理分析(Psychoanalysis)

晚年著作颇丰：《梦的解析》、《性学三论》 、超心理学《图腾与禁忌》

### 二、 The Ego and Id 自我与本我(1923)

我们的认知系统由三部分组成：自我(ego)、本我(Id)，超我(Superego)

引导人类发展的两个本能阶层



## Max Weber: 新教与资本主义



## Emile Durkheim: 社会反常理论



## 推荐书目

霍布斯：《利维坦》
洛克：《政府论》
孟德斯鸠：《论法的精神》
卢梭：《爱弥儿》《社会契约论》
亚当斯密：《国富论》
密尔：《妇女的从属地位》《论自由》《功利主义》
马克思：《资本论》
尼采：《论道德的谱系》
弗洛伊德：《自我与本我》《文明及其不满》
韦伯：《经济与社会》《新教伦理李与资本主义精神》
埃米尔涂尔干：《社会分工》《社会方法理论》《自杀论》