---
title: 笔试练习
date: 2020-02-26 14:23:24
tags: [test]
copyright: true
categories: 笔试
---

@[toc]



# 一

- 关系代数运算的五种基本运算 
- 并、差、选择、投影、乘积

---



- 线程进程关系
- 1. 一个线程只能属于一个进程，而一个进程可以有多个线程，但至少有一个线程。**线程是操作系统可识别的最小执行和调度单位**。
  2. 资源分配给进程，同一进程的所有线程共享该进程的所有资源。 同一进程中的多个线程共享**代码段(代码和常量)**，**数据段(全局变量和静态变量)**，**扩展段(堆存储)**。但是每个线程拥有自己的栈段，栈段又叫运行时段，用来存放所有局部变量和临时变量。
  3. 处理机分给线程，即真**正在处理机上运行的是线程**。
  4. 线程在执行过程中，需要协作**同步**。不同进程的线程间要利用消息通信的办法实现同步。

---



- unix系统
- 1. UNIX系统是一个**多用户**、多任务操作系统，支持多种处理器架构（并行处理能力）。
  2. UNIX的系统结构可分为三部分：Unix**内核**（Kernel）：系统核心，指挥调度机器运行，直接控制计算机资源，内核提供一种硬件抽象的方法来完成**对硬件操作**。 Unix**外壳**（Shell）：内核与用户的接口。工具以及应用程序：vi编辑器、文件查找、备份
  3. UNIX系统大部分是由**C**语言编写的，这使得系统易读，易修改，易移植。
  4. UNIX提供了丰富的，精心挑选的系统调用，整个系统的实现十分紧凑，简洁。
  5. UNIX提供了功能强大的可编程的Shell语言（外壳语言）作为用户界面具有简洁，高效的特点。
  6. UNIX系统采用树状目录结构，具有良好的安全性，保密性和可维护性。
  7. UNIX系统采用进程对换（Swapping）的内存管理机制和请求调页的存储方式，实现了虚拟内存管理，大大提高了内存的使用效率。
  8. UNIX系统提供多种通信机制，如：管道通信，软中断通信，消息通信，共享存储器通信，信号灯通信

---



- 信号量和互斥锁的异同，并对使用场景进行举例
- 1. 互斥锁用于线程的**互斥**，信号量用于线程的**同步**
  2. 互斥锁的加锁和解锁必须由同一线程分别对应使用（互斥），信号量可以由一个线程释放，另一个线程获得（同步）；因此，互斥锁可用于**控制一段临界代码**，如果释放和获取不在同一个线程就必须要用**信号量**了
  3. 互斥锁值只能是0/1，信号量值可以是任意正整数，所以它们意义不同，信号量值一般是可使用资源数，互斥锁值可以看成开锁关锁状态

---



- 至少三种tcp拥塞控制机制，并描述一种工作原理
- 四种拥塞控制算法分别是：**慢启动**，**拥塞控制**，**快重传**和**快恢复**。其中TCP 主要通过四种算法来进行拥塞控制：**慢开始、拥塞避免、快重传、快恢复**。

---



- 5个PM和3个QA围一圆桌而坐，只考虑每个人左边和右边是谁，要求3个QA互不相邻，问有多少种坐法。

- 先放5个PM ，然后基于他们剩下的可坐位置对QA进行分配。

  先5个人坐，考虑方向问题，以其中一个为最左边，所有元素在其右边排列，应该有24种排法

  然后1 @ 2@3@4@5@

  有5个@位可以用来选择放3个QA 选择3个位子，有10种选择

  然后三个QA之间的顺序有中排法

  综合有24 * 10 * 6=1440 

---



- 4个RD来到公司并将雨伞留在门外，下班时他们每人随机带走一把雨伞，问所有人都拿错的概率。
- 一共4*3*2中拿法，24-C(1,4)-C(2,4)-C(3,4)-C(4,4)=24-4-6-4-1=9,答案3/8

---



- 编程题:diamond_shape_with_a_dot_inside:：小明认为某些数字不吉利，付账时会尽可能少的多付一些钱，使得价格中不包含这些不吉利数字，并且不出现0。例如，不吉利数字为1，4，7，8，商品价格为1000，小明实际支付2222.实现程序，输入商品原来的价格price，不吉利数字集合unlucky_numbers，求小明付账时的价格lucky_price.

- ```java
  //java
  int getLuckyPrice(int price, List<Integer> unlucky_numbers){
      
  }
  ```

---



- 编程题:diamond_shape_with_a_dot_inside:：一个一维维数组中只有1和-1，实现程序，求和为0的最长子串长度，并在注释中给出时间和空间复杂度。

- 思路:diamond_shape_with_a_dot_inside:：i从0到n，计算sum(i)，sum(i)表示从0到i的元素之和，并且保存在字典dic中，value是索引i，在往后的遍历中每得到一个sum(i)就看dic的keys是否已有此sum(i)值，如果有则用当前i位置减去保存的i，并与maxLen比较，取大的那个。遍历结束，给出结果。时间复杂度O(n)，空间复杂度O(1)。

- ```java
  int getLongestLength(List<Integer> array){
      int max = 0;
      int sum = 0;
      HashMap<Integer, Integer> map = new HashMap<>();
      map.put(0,-1);
      for(int i=0 ; i<a.length ; i++){
          sum += a[i];
          if(map.get(sum) == null){
              map.put(sum, i);
          } else {
              int tmp = i-map.get(sum);
              if(max < tmp){
                  max = tmp;
              }
          }
      }
      return max;
  }
  ```



# 二

