---
title: 索引优化注意点——为什么我的索引没有用
date: 2018-10-25 12:56:00
tag: [mysql, index]
copyright: true
categories: 数据库
---

一些网上找到的经验之谈。

# 建立索引的几大原则

## 最左前缀匹配

最重要的大原则

具体可见[mysql索引使用策略和优化](https://www.kancloud.cn/kancloud/theory-of-mysql-index/41857)

mysql会一直向右匹配直到遇到范围查询(>、<、between、like)就停止匹配，比如a = 1 and b = 2 and c > 3 and d = 4 如果建立(a,b,c,d)顺序的索引，d是用不到索引的，如果建立(a,b,d,c)的索引则都可以用到，a,b,d的顺序可以任意调整。

 

## tips

- 尽量选择区分度高的列作为索引，区分度的公式是**count(distinct col)/count(*)**，表示字段不重复的比例，比例越大我们扫描的记录数越少
- 索引列不能参与计算，**保持列“干净**”，比如from_unixtime(create_time) = ’2014-05-29’就不能使用到索引
- 尽量的**扩展索引**，不要新建索引。
- 对于定义为**text**、**image**和**bit**的数据类型的列不要建立索引。
- 对于经常存取的列避免建立索引

 

 # 索引使用的注意点——为什么我的索引没有使用

- 一般说来，索引应建立在那些将用于**JOIN**,**WHERE**判断和**ORDER BY**排序的字段上。尽量不要对数据库中某个含有大量重复的值的字段建立索引，例如对于一个ENUM类型的字段来说，出现大量重复值是很有可能的情况。

- 应尽量避免**在 where 子句中对字段进行 null 值判断**，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描；最好不要给数据库留NULL，尽可能的使用 NOT NULL填充数据库.

- 应尽量避免**在 where 子句中使用 != 或 <> 操作符**，否则将引擎放弃使用索引而进行全表扫描。

- 应尽量避免**在 where 子句中使用 or 来连接条件，如果一个字段有索引，一个字段没有索引**，将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。

- **in 和 not in 也要慎用**，否则会导致全表扫描。

  ```mysql
  select id from t where num in(1,2,3)
  ```
  对于连续的数值，能用 **between** 就不要用 in 了：

  ```mysql
  select id from t where num between 1 and 3
  ```

  很多时候**用 exists 代替 in** 是一个好的选择，例如

  ```mysql
  select num from a where num in(select num from b)
  ```

  可以用下面的语句替换：

  ```mysql
  select num from a where exists(select 1 from b where num=a.num) 
  ```

- 下面的模糊查询也将导致全表扫描：

  ```
  select id from t where name like ‘%abc%’
  ```

  一般情况下不鼓励使用like操作，如果非使用不可，如何使用也是一个问题。like “%aaa%” 不会使用索引，而like “aaa%”可以使用索引。

  若要提高效率，可以考虑**全文检索**。

  既然谈到模糊查询下使用索引，我们就顺便详细地讲讲吧。

  1. `like %keyword`    **索引失效**，使用全表扫描。但可以通过翻转函数+like前模糊查询+建立翻转函数索引=走翻转函数索引，不走全表扫描。[例子](https://link.jianshu.com?t=http://www.educity.cn/wenda/389292.html)

  2. `like keyword%`    **索引有效**。

  3.  `like %keyword%` **索引失效**，也无法使用反向索引。

  ```mysql
  //可以拿我给出的数据库试一下嘛。然后用explain测试，就能测出有没有走索引了
  select * from table where code like '王%'  
  select * from table where code like '%王%'  
  select * from table where code like '%王'
  ```

- 如果**在 where 子句中使用参数**，也会导致全表扫描。 

- 应尽量避免**在where子句中对字段进行函数操作**，这将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描

- 不要**在 where 子句中的“=”左边进行函数、算术运算或其他表达式运算**，否则系统将可能无法正确使用索引。

- 一个表的索引数最好**不要超过6个**，若太多则应考虑一些不常使用到的列上建的索引是否有必要。

- 应尽可能的**避免更新 clustered 索引数据列**，因为 clustered 索引数据列的顺序就是表记录的物理存储顺序，一旦该列值改变将导致整个表记录的顺序的调整，会耗费相当大的资源

- MySQL查询只使用一个索引，因此如果where子句中已经使用了索引的话，那么**order by中的列是不会使用索引的**。

 