---
title: 语言学概论
date: 2020-01-28 08:23:24
tags: [linguistics]
copyright: true
categories: 语言学
---

钉子

@[toc]

## 第一讲 语言能力与语言系统

### 要点

人的先天语言能力及其和语言系统的关系

- 基于任意性原则的语言编码能力（**任意性原则**）
- 基于类推的还原生成能力（**聚合关系和组合关系**）
- 区分两种基本单位的能力 符号的**两层性**。难点！



### 易境性

通过语言传递经验和知识，不一定要“在场”，这和没有语言的“在场”传递方式有根本区别。

动物交流的特点：**在场传递**

- 动物只能获得集体模仿行为，不能获得集体观念。

人类：**不在场传递**——**易境性**

- 在场与直接经验

- 在场与间接经验
- **不在场信息传递**：语言是关键；人类获得经验的方式不需要在场；儿童获得语言前，活动经验的方式和动物相似



### 基于类推的还原生成能力

洪堡特：语言是一种创造性活动（**从单位到句子**）

乔姆斯基：语言是有限规则和单位生成无限的句子

**通过有限的句子还原出有限的规则和单位，并通过这些单位生成无限的句子**

> 已知：弹钢琴 弹三弦 学吉他 学古琴
>
> 未知：弹吉他 弹古琴 学钢琴 学三弦

#### 人类语言学习的自然还原能力

- 所谓自然，是指只要存在一定数量的句子，不需要通过人为划分，就可以还原出有限的规则和单位，产生无限的句子

#### 儿童还原生成能力观察

> 爸爸吃苹果，妈妈吃梨

让机器大数据学习自然语言

#### 动物语言能力问题

多数动物的呼叫或姿态表现是一个整体，不是单位的组合。所以动物的句子是有限的。

目前判断，黑猩猩有一定的生成能力，学习符号能力，但未能观察到还原能力。

因此，局限：不能自动编码，只要被动任意性，缺乏主动任意性；不能还原出单位，类推能力不充分。



### 基于任意性原则的符号编码能力

**编码能力**：能够在任意性原则上把**所指**和**能指**结合成符号的能力。

**任意性**：**词的语音形式A和意义B的关系是任意的**，没有必然联系、因果联系或可论证联系。

#### 动物语言的非任意性的等级

- 动物语言的形式和意义之间任意性成分很少
- 有的动物语言具有少量任意性、分等级
- 动物有些与生俱来的交流行为

蜜蜂舞蹈的任意性：蜜蜂进行着社会性学习

黑猩猩的有限编码能力

#### 荀子的任意性思想

> 名无固宜，约之以命。约定俗成谓之宜，异于约则谓之不宜。

人类可以通过编码创制各种符号系统，但自然语言的编码主要是约定俗成的。

#### 反对任意性、关于音义关联说的两个证据

- 拟声说：建立在临摹基础上。这两种临摹方式都是有限的，不构成自然语言符号系统的必要条件。
- 右文说：本质是引申。

#### 坚持任意性原则的材料包括

1. 同一个概念在不同的语言中声音不一样
2. 语言中有大量的虚词、抽象词无法象声



### 符号的二层性

指的是自然语言有两种最基本的单位，一种是区别意义的单位，即**音位**；一种是表达意义的单位，即**语素**。

其他符号系统的两层性问题：

- 两层性的文化功能在于用最少的区别性单位表达尽可能多的符号。
- 在没有两层性的符号系统中，三种颜色只能表达三种符号，在有两层性的符号系统中，三种颜色至少表达6种符号。
- 两层性意味着可以用**有限的手段**（主要是语音）**产生无限的符号形式**（和有限的符号产生无限的符号组合不一样）

人类自然语言由低到高有

- 音位层
- 音节层
- 语素层
- 词汇层
- 词组层
- 句子层

这些层次中，最重要的是**区别意义层**和**表达意义层**。

音位系统是区别意义层，语素系统是表达意义层。这即是自然语言两层性。

两层性的存在为自然语言提供了足够多的表意单位。



### 语言能力与语言系统之间的关系



---

## 第二讲 1.语言相对论

洪堡特 《论人类语言结构的区别及其对人类精神发展的影响》

> 每一个人，不管操什么语言，都可以看作是一种特殊世界观的承担者。世界观本身的形成要通过这一手段才能实现......每种语言中都会有自己的世界观。



### 沃尔夫

#### 沃尔夫 《论语言、思维和现实》

- Humboldt-Boas-Sapir-Whorf 语言文化相对论
- Saussure-Bloomfield-Harris 结构主义
- Humboldt-Chomsky 生成语法

#### 沃尔夫的观察：隐形范畴

- 任何“中性”属性的知识也不能告诉我们的观察者为什么指称生物种属的名字（如：动物、鸟、鱼等）用代词it
- 小动物通常用it；较大的动物经常用he；狗、鹰一般用he；猫一般用she

#### SAE，标准欧洲语

- 沃尔夫认为欧洲人都具有**相同的世界图**式，各种科学**观念**都是建立在这个世界图式基础上的。
- Hopi语蕴含着不同于SAE所蕴含的世界图式。
  - 例如Hopi不用空间的词表示时间（汉语可以，如时间很长）

#### 沃尔夫 语言相对论

- 没有哪个人可以毫无偏见地描述自然，即便他认为是最自由的时候，他也被迫采取了某些方式，在这些方面，最自由的人，就是那些熟习了很多差别很大的语言体系的语言学家。迄今为止，还没有一个语言学家具备这样的能力。于是，我得到一个新的相对论原理。
- 这个原理认为：**同一个物理证据，并不使所有的观察者都得到相同的宇宙图式，除非他们的语言背景相似或相同。**

#### 沃尔夫思想总结

1. 所有高层次（如何算高？）的思维都依赖语言
2. 习以为常的语言结构影响着我们理解环境的方式，讲不同语言的人具有不同的世界图式。



### 哲学的语言转向

#### 维特根斯坦

> 凡能够说的，都能够说清楚；凡不能谈论的，就应该保持沉默。 ——逻辑哲学导论
>
> 意义即用法。 ——《哲学研究》

#### 海德格尔

存在主义的创始人。《存在与时间》《在通向语言的途中》

- 不是我们在说语言，而是语言在说我们
- 语言是栖居的家园

- 海德格尔认为任何人对“存在”这一重大哲学问题作出解释时都受到前结构(Vorsicht)的约束，这种前结构就是解释者的**先入之见**、**背景知识**和**假设前提**，它们存在于语言之中，因此**对存在的解释就是对语言的解释**（严格来说是对语言书写的文本的解释）



### 语言相对论的遗留问题

**反对**萨丕尔-沃尔夫假说的人的理由

- 为什么在SAE的基础上能发展成不同的学说？
- 人们是否只能被动的适应语言的分类？生成性的作用沃尔夫是否没有考虑？语言的差异背后还存在普遍现象。
- 众多实验



## 第二讲 2.思维的四个层面

为什么会形成语言相对论？**语言与思维的关系**

要弄清语言的思维的关系，首先要**弄清一系列重要概念**。

例子：表述有矛盾——“思维离不开语言”    “语言不同，思维相同”

### 语言能力、语言系统、语言应用

语言能力生来具有，但是必须掌握一种语言系统，才能进行语言应用

语言能力（共相论）

- 语言能力是由**遗传**决定的
- 这种能力主要表现（第一讲的任意性、自然还原能力）：
  - 人类具有通过有限的单位和规则生成无限句子的能力
  - 在一定句子中还原出规则和单位的能力
  - 通过任意性原则将概念和语音形式相结合的编码能力

语言系统（自相论或相对论）

- 语言系统是由特定范畴组成的复杂系统，经过漫长的历史形成，并且不断被发展
- 从历史角度看，它体现了**人类语言能力和后天经验的相互作用**
- 语言运用不仅仅是语言能力的运用，也是语言系统的运用
- **非遗传的，后天的**？

语言运用

- 语言运用不仅仅是语言能力的运用，也是语言系统的运用
- Chomsky提到的**和原则相对的参数**，实际上就是由语言系统决定

### 思维的四个层面

#### 1. 思维能力

- 思维能力是天生的，人类进化过程中形成的先天能力
- 包括
  - **类比**：比较两个事实或事件的共性和差异
  - **语言能力**：符号化活动
  - **归纳和演绎**：**反思或元分析能力**可以看成归纳和符号化的结果
- 从儿童智力发展观察，**思维能力先于语言**，而且可以**独立于语言**。

#### 2. 思维轨迹

- 后天的

- 思维轨迹是思维能力在语言系统中的实现
- 思维轨迹实例分析：**汉语量词**实验
  - **语言浇铸思维轨迹的根深蒂固性**可以从学习第二语言和人工语言中观察到；轨迹不熟练
- 思维轨迹实例分析：**进位制转换**实验
  - 课上的实验
- 思维能力导致语言普遍性的产生，语言系统导致思维轨迹**差异**的产生。**语言组织经验必然要将经验范畴化**。
- 对于个体来说，语言轨迹的差异是语言系统**决定**的。**语言浇铸了思维轨迹**。

#### 3. 思维模式

- 人们运思时形成的一种**范式**。**对整个思维习惯的一种抽象、更高的抽象**。
- 人们常常按照特定的方式去思维，因而形成了**前后统一的模式**；不同的人、群体、民族因此形成了**不同的范式类型**
- 思维模式中最具代表性的类型是**中西方思维模式**——大多数学者承认**汉民族思维模式的直觉把握特征**和**印欧民族的逻辑分析特征** 

#### 4. 思维方法

- 思维方法是在思维能力、思维轨迹、思维模式的基础上形成的**一种解决问题的策略或技巧**。不仅与以上三个有关，也与**后天习得的知识结构**有关。
- 例如数学的记忆游戏，一些解密方法

## 第二讲 3. 思维的三个阶段

### 前语言思维

- 皮亚杰的观察资料
- 前语言思维是个人的，两种可能
  - 没有符号化，因此**没有社会化**，观念得不到巩固和继承
  - 也可能这个阶段有一些个人符号，但是个人符号得不到集体的认同——**不稳定**
- 前语言思维没有模式、无序，不能组织复杂的经验活动

### 语言思维

- 在语言基础上的思维
- 语言思维有**群体性、有模式（语言浇铸的模式）、有序、能组织复杂的经验活动**。
- 通过语言有序化的思维轨迹增加了思维活动的广度和深度
- 语言思维充分利用了语言群体的知识

### 超语言思维

- 在语言思维的基础上超脱语言思维，如禅宗的领悟、围棋过程、对一幅画的领悟等

### 语言思维的重要性

- 从文化的群体性看，语言思维最重要。语言浇铸思维轨迹也是在这个层面上展开的。
- **语言是观察思维的重要窗口**。语言是大脑认知活动最深沉的积淀，最重要的切入点。



---

## 第四讲 1. 什么是语素

### 语素的定义

- 语素是一级重要的单位，音系、词法、句法研究的基础
- 语素最小的音义结合体

### 聚合关系 组合关系 对比原则

#### Bloomfield《语言论》中的对比法

音义部分相似原则来提取语素



不看了



---

## 第五讲 1.语素与词

- 语素是最小的有意义的语法单位
- 词是最小的有意义的能够自由运用的语法单位

### 语素的规则组合和不规则组合

- 不规则组合：铁路
- **理解性**规则组合：桌子、盖儿
- **生成性**规则组合：买书、老张

