---
title: 逻辑错误
copyright: false
date: 2022-02-15 19:48:34
tags: [logic]
categories: 逻辑
---

<!-- toc -->

# **01 稻草人 Straw man** 

夸张、歪曲，甚至凭空创造别人的观点，来让你的观点显得更加合理。用“稻草人”来比喻这种情况，是因为稻草人本身是薄弱的，所谓打击稻草人，就是专门捡出别人论述里的一些薄弱细节，加以歪曲和攻击。

**例如：**

1. 某专家去世，A评论了他的学术水平。
   B说，人都死了，你竟敢评价他的学术水平？你对死者太不敬了。如果没有他，有你吗？大师又走了一个，现在再也没有这样的大师了，再也培养不出这样的大师了。呜呼哀哉，中国的传统文化灭亡了。
2. 某大V发微博：今天天气好差。
   路人：呵呵，发这博文就是居心叵测。美国几十年前污染更严重，想要空气好你到美国去啊！别在中国呆着。
3. 甲：同性恋是正当的，且一点都不可耻。
   乙：你去跟你爸妈、学校、公司公开说同性恋是正当的呀！不敢的话你敢说同性恋是正当的吗？（“正当”和“敢公开宣扬”并无必然关系。）
4. 卅猫说政府应该在健康和教育上投入更多。w子回应道：“你这么不爱国，居然想减少国防开支来让国家处于危险中。

# **02 错误归因 False Cause** 

看到了两个事物同时存在，就觉得其中一个事物是另一个的起因。

错误在于，同时存在的两个事物未必有因果关系，可能这两个事物有共同的起因，或者两个事物根本没有因果关系，它们直接的共存只是巧合。

**例如：**

1. 因为我国人民做菜油烟太大，所以才会造成空气质量这么差！
2. 儿子考试成绩那么差，一定是因为他天天玩游戏机的关系。
3. 某名校有学生坠楼，所以说名校学业压力太大了，我们的教育体制太糟糕了。
4. 你看村里的狗蛋连自己名字都不会写，还能成为包工头身价上千万，所以读书并没有什么用。
5. A指出温度在这几个世纪不断上升，与此同时海盗的数量在减少。由此得出海盗能降低全球温度，进而认为全球变暖就是一个骗局。

# **03 诉诸感情 Appeal to Emotion** 

试图通过操作别人的感情来取代一个有力的论述。操作的感情可能包括恐惧、嫉妒、怜悯、骄傲等等。

一个逻辑严谨的论述可能激起别人的情感波动，但是如果只用感情操作而不用逻辑论述，那你就犯了诉诸感情的错误。

每个心智健康的人都会受感情影响，所以这种谬误很有效。

**例如：**

1. 爱狗人士对吃狗肉的人说：“你怎么可以吃狗肉，狗狗是人类最好的朋友，你忍心伤害朋友吗？”
2. 某明星在演唱会上被曝出假唱，招致网友的负面评价。他的粉丝在评论里反击网友道：“为什么要这么黑他！你知道他有多不容易吗？你知道他一路走来，有多努力吗？” 
3. 如果你是受害者父母，你还会认为判处药家鑫死刑是不对的吗？
4. 你家里就没有老人/孩子/孕妇/病人/……吗？
5. 你不给老人让座，就是不尊重中华民族的传统美德，就是犯罪！
6. 我都是为你好！我怎么可能害你呢？
7. A不想吃羊脑和剁碎的甘蓝，母亲教育他说世界上还有许多吃不上饭的孩子。

# **04 诉诸权威 Appeal to Authority** 

利用一个权威人物/机构的观点来取代一个有力的论述。但权威人物/机构也是会犯错误的，所以不能无条件地假设合理性。

**例如：**

1. 听爸妈的，你考公务员一定是没错的，铁饭碗！
2. 某某专家说，吃绿豆就不会得癌症。
3. 某某名人说过，真理总是掌握在少数人手里的。
4. 无法反驳进化论，A便搪塞道自己认识一个科学家也是反对进化论的。

# **05 诉诸无知 Appeal to Ignorance** 

人们断定一件事物是正确，只是因为它未被证明是错误，或断定一件事物是错误，只因为它未被证明是正确，都属诉诸无知。

**例如：**
因为你不能证明上帝不存在，所以上帝是存在的。
科学不能证伪中医理论，所以中医理论是正确的。
没有人能证明外星人的存在，因此外星人不存在。

# **06 诉诸传统 Appeal to tradition** 

宣称某观念或事物行之已久，因此是好的。(类似主流思想谬误)(例如:占星、宗教、奴隶)只因为人们以此为传统,与它本身的存活能力无关。

**例如：**

1. 我们的传统一向是男主外女主内，因此妇女不应该外出工作。
2. 自古以来，杀人偿命，天经地义，所以不该废除死刑。
3. 不孝有三，无后为大，所以你不能不结婚，更不能不生孩子！
4. 喝酒是我们几千年的酒文化，你必须干了这一杯白酒。

# **07 鬼祟谬误/诉诸阴谋 Furtive Fallacy** 

主张事情的真相一定是某些人在背后操作。有些会宣称某事件缺乏详细证据，就是那些阴谋份子蓄意掩饰证据所致。 

**例如：**

1. 9.11事件绝对是美国政府自导自演，目的就是制造借口发动战争，以控制全世界！
2. 秋裤是前苏联发明出来，用以对中华民族体质造成毁灭性损害的阴谋！目的是为了让中国人穿上秋裤，永远失去在严寒的苏联远东地区生存的能力。 
3. 禽流感病毒是M国为了攻打伊拉克，牵制中国而对中国使用的生物心理武器。 

# **08 滑坡谬误 Slippery Slope** 

认为如果A发生了，那么Z也一定会发生，但是你完全无法给出任何证据来证明A的发生一定会造成极端事物Z的发生，所以这是一种诉诸恐惧的谬误，也影响了人们讨论A时候的客观性。

**例如：**

1. 如果你买日本货，日本公司就会盈利；如果日本公司盈利，那么日本公司就会发展壮大；如果日本公司发展壮大，那日本国力就会成为世界第一；如果日本国力成为世界第一，那么日本就会侵略中国。所以如果你买日本货，你就是在帮助日本侵略中国。
2. 你不好好学习就进不了好的大学，进不了好的大学就找不到好的工作，找不到好的工作就挣不了钱，挣不了钱就找不到老婆，找不到老婆就得打一辈子光棍……（以下滑坡可以无限延伸）
3. 你今天问我借10块钱，明天又会跟我借100块，接下来就会借一千块、一万块、一百万，那我岂不要破产？
4. 如果允许同性恋之间结婚，接着人们就会同意和父母结婚，和卡车结婚，和猴子结婚。

# **09 人身攻击 Ad Hominem** 

讨论时针对对方的人格、动机、态度、地位、阶级或处境等进行攻击或评论，并以此当作依据去驳斥对方的论证或去支持自己的论点。也就是“对人不对事”或“因人废言”。这条是中国网民的重灾区。

**例如：**

柴静抽烟，私生活混乱，所以她拍的纪录片完全是瞎扯！
方舟子是秃头，方舟子的老婆论文剽窃，方舟子说的话你也信？
有人对疯转的“人贩子应该一律判死刑”提出不同意见，然后评论区里出现大量的观点是：等你有了孩子再来评论，没有孩子的人不要乱发表意见。
在你获得奥斯卡之前没有资格给这部电影差评。
你的妈妈是怎么教你的，别出来丢人现眼了！

# **10 诉诸虚伪 To quoque/ Appeal to Hypocrisy** 

不正面回应别人对你的批评，而是用批评别人作为你的回复。你想要把通过用批评回应批评的方式，免去你为自己辩护的责任。你通过这种方法来暗示对方是个虚伪的人，但是不管别人虚伪与否，你都只是在回避别人对你的批评。

**例如：**

1. 他随地吐痰，所以我也可以随地吐痰。 
   “凭什么他做了你不说他，我做了你就要批评我？”
2. A：“自习期间请不要大声讲话”
   B：“你不也在讲话？”
3. A指出B犯了一个逻辑谬误，B反击道A在之前的讨论中也犯了逻辑谬误

# **11 个人怀疑 Personal Incredulity** 

因为自己不明白或者知识水平不够，就认为一个事物可能是假的。有一些很复杂的概念，比如生物进化等，需要一些基本的理解和知识。但不能因为不理解这些复杂的概念而觉得这些东西是错误的。

**例如：**

1. 你觉得进化论是对的，那么请你证明一下我面前这块石头是如何进化的？
2. 不要给我说真实案例和现象，不科学严谨，我们要看数据。
3. 不要给我说数据，数据都是人做的，不真实可靠，我们要看真实案例和现象。
4. A画了一个半人半鱼的怪物，并鄙夷的责问B说B居然蠢到会相信鱼可以进化成人，如果是的，怎么没出现这种怪物啊。

# **12 片面谬误/特例谬误 Special Pleading** 

当你的观点被证明是错误的时候，你用特例来给自己开脱。人类都不喜欢被证明是错的，所以当他们被证明是错的时候总会想办法给自己开脱。只有诚实和勇敢的人才能面对自己的错误，并且承认自己犯错了。

**例如：**

1. 我虽然考试作弊，但是我爱国啊。
2. 我虽然抄袭你的作品，可是这本书红了啊，你也因为我成名了啊。
3. 孩子还小，不懂事，谁家孩子不会犯错误啊。
4. 说自己会膜法，但是他的“能力”在科学环境下测试却消失了。卅猫生气地说：“只有有人信我的时候我才能发挥出膜法！”

# **13 诱导性问题 Loaded Question** 

在提出问题的时候加入了诱导的成分，使得对方只能按着你的意思来回答，从而破坏理性的讨论。

**例如：**

甲：你还在抽烟吗？
乙：没有。
甲：看吧！你果然抽过烟！
甲的问题已预设乙抽过烟，乙无论回答“是”或“否”，皆无异于承认以前抽过烟。 如果乙根本没抽过烟，最安全的做法是回答“我从未抽过烟。”或干脆不回答。
“你不打老婆了吗？”
若正面回答，等同承认有老婆，且以前曾经打过老婆。
“为什么私人企业总是比公营企业有效率？”
若正面回答，等同承认“私人企业总是比公营企业有效率”是事实。

# **14 语义模糊 Ambiguity** 

用双关语或者意思存有歧义的语言来歪曲事实。当被别人批评的时候又利用这些有歧义的语言作为自己的挡箭牌。

**例如：**

1. 一切都是因缘，工作不顺利不是你的错，不必自责。（此处“因缘”是模糊词）
2. 例如男友接女友，女友说“再一下子就好”，结果男友等了二十分钟。导致两人争论。男友说：“一下子一般指一两分钟的事，怎么这么久！”，女友说：“很多人化妆要一小时，化妆二十分钟算很快了！”。（这里是因为两人对“一下子”的定义不明确所致。

# **15 乐队花**车 Bandwagon

因为很多人都在做同一件事情/相信同一件事物，所以这件事情就是对的。

**例如：**

1. 《货币战争》这么多人都看过，我相信一定是罗斯柴尔德和共济会在背后操纵着整个世界。
2. “大家都这样，所以这样一定不会错。”
3. “吸烟的人很多，所以吸烟不会有害健康。”

# **16 合成谬误 Composition/Division** 

认为一个总体的组成部分所具有的特性，对于这个总体的其它部分也是普适的。很多时候，对于一个组成部分存在合理性的事物，对于其它组成部分并不具有合理性。

**例如：**

1. 广东的人什么都吃，你是广东人，那么你肯定吃过老鼠了
2. 你是学计算机的啊，那你肯定会修电脑吧？来帮我修一下？
3. 今天我遇到一个小偷是河南人，所以所有河南人素质都低。
4. 男人没有一个好东西！
5. A是个喜欢自己思考的早熟孩子。他了解到原子是看不见的，而自己又是由原子构成的，由此推演自己是透明的。不幸的是，他因此输掉了躲猫猫游戏。

 # **17 没有真正的苏格兰人 No True Scotsman** 

你提出了一个观点，并收到了别人的批评，你试图通过马后炮和修改标准的方式来维护自己那有缺陷的观点。

**例如：**

1. A：中国武术的高手都很厉害。
   B：上次那个中国武林高手某某上台不是被泰拳打成渣了么？
   A：我说的是“真正的”中国武术高手。
   这里A就犯了没有真正的苏格兰人谬误。他随时更改他的标准，来使自己立于不败之地，你永远不能胜过他。
2. 甲：人都是善良的。
   乙：那为什么世界上有那么多为非作歹的人？
   甲：那些人不是真正的人，因为他们不善良。
3. 卅猫说没有苏格兰的家伙在稀饭里面放糖。然而w子就是苏格兰人，他说自己就是甜党。卅猫生气了，大声嗷呜：真正的纯苏格兰人是不放糖的。

 # **18 基因谬误 Genetic** 

通过一个事物的出身来判断它的好坏，而逃避正面的讨论。这种做法和 “人身攻击”类似，都是想试图通过已有的负面印象来从侧面攻击对方，却不能正面的回应对方的论述。

**例如：**

1. 我不关心你说了什么，我只关心你是谁，要是你这个人有问题或者我不喜欢，你说的什么都是错的。
2. 长得丑的人说什么都是错的。

# **19 非黑即白 Black-or-White** 

使用简单粗暴的假二分法，来掩盖其它可能性的存在。你想通过非黑即白的选择来误导讨论，破坏辩论的建设性。

**例如：**

1. 只要你努力了，你就一定成功，如果你没成功，那只是你不努力。
2. 你不支持我的观点，就是反对我的观点，你反对我的这个观点，就否定了我整个人。
3. 如果你不支持反恐战争，你就是支持恐怖分子。
4. 卅猫大王推出了一项可能损害公民权益的政策，然后她说：“要么支持我，要么去投靠敌人。

# **20 循环论证 circular argument**

你采用循环论证的方法来证明一个被包含在前提里面的观点。这是一种逻辑智商破产的谬误，因为你把你的前提假设默认为真的，然后利用循环论证的方式来证明它。

**例如：**

甲：为什么我最近脾气特别暴躁？
乙：因为你肝火旺。
甲：怎么知道我肝火旺？
乙：因为你脾气特别暴躁。
甲：为什么肝火旺会脾气特别暴躁？
乙：因为情绪是肝主管的。
甲：我该怎么办？
乙：我开个“清肝丸”给你，这种丸药可以清肝火。
甲：对了，怎么知道情绪是肝主管的？
乙：因为当脾气大的时候，给清肝火的药可以改善。
甲：为什么这丸药可以清肝火？
乙：因为当肝火旺的时候，给这丸药可以改善。

# **21 涅槃谬误 Nirvana fallacy** 

宣称某个解决方案无法做到完美，因此不可行。较白话的诠释是：“不能做到完美，就不应该做”。

**例如：**

1. 活着有什么意义呢？我们终归一死。
2. 抓酒驾有什么意义呢？反正天天都还是有人酒驾。
3. 起床叠被子干嘛呢？反正晚上被子又要被摊开。

# **22 轶事证据 Anecdotal** 

试图用个人经验或者单独事例来取代逻辑论述或者有力的证据。比起复杂而确凿的证据来说，轶事证据更容易获得，但是却要粗浅很多。在绝大多数情况下，量化衡量的科学数据/确凿证据比个人经验/轶事要更加可信。

**例如：**

1. 印度有位瑜珈大师不吃不喝也能生存，所以所有人都可以不用吃喝就能生存。
2. 某某庙真的很神，我朋友跟我说，他本来得了不治之症，连医生都宣告无药可医，结果他去那个庙拜拜之后，竟然不治而愈。
3. 吸烟与肺癌无关。我有个亲戚，每天5支烟，活到了90多岁；有个朋友，从来也不吸，40多岁就得肺癌死了。
4. A说自己的亲戚每天抽30根烟也活到了97岁，所以不要相信任何书上或是研究出的玩意。

# **23 德克萨斯神枪手 the Texas Sharpshooter** 

在大量的数据/证据中小心地挑选出对自己的观点有利的证据，好像先开了一枪，然后在子弹击中的地方画上靶心，搞得自己真是个神枪手一样。而不使用那些对自己不利的数据/证据。

**例如：**

1. 某慈善机构为了证明自己尽到了职责，到处宣传自己拨出了上亿的善款，却只字不提自己公款消费的奢侈无度。
2. 在谈论美国禁枪话题时，有人举例说瑞士几乎人人持枪，但枪击案比例极低，以此证明人人持枪并不是禁枪的理由。但他避而不谈美国枪击案发生率稳居世界前列的事实。
3. A推销SCD饮料，研究发现在SCD销量最高的五个国家中，三个在地球最健康的十个国家里面，因此w子宣称SCD饮料有益健康。

# **24 中间立场 Middle Ground** 

觉得两个极端观点的妥协，或者说中间立场，肯定是对的，俗称各打五十大板。虽然大多数时候，真理确实存在于两种极端的中间地带，但中间立场也不一定就是对的。很可能谎言和实话的中间地带依然是谎言。

**例如：**

1. 你说西瓜是你的，他说西瓜是他的，这样好了，我们把西瓜分成两半，一人一半吧！
2. 甲认为喝绿茶会导致肥胖，乙认为喝绿茶不可能导致肥胖，丙则认为偶尔喝绿茶不会使人肥胖，但长期喝绿茶则有发胖的风险。
3. A说牛痘疫苗会引起自闭症，他的朋友B却从文献中得出这个观点完全是无稽之谈。C折中认为一部分疫苗会引起自闭，一部分不会引起。